Cuando hablas que el colon ascendente ascendente y descendente queda junto no da para sacar es porque la pared posterior es la columna y el cuadrado lumbar que lo quedan como pegados a la pared posterior del abdomen por medio de peritoneo parietal posterior y no es que queda pegado directamente al músculo sino que queda pegado el peritoneo parietal posterior pero queda súper pegado por eso es como que no sé si medio pero que les voy a decir pero si te hacen un corte viste que hay veces que en los accidentes y eso se salen las vísceras se podrían salir todas menos eso porque esos quedan bien pegados y todos los que tengan fase de coalescencia entonces quedan bien pegados. Bien, ahí está, estamos acá con lo que les estaba diciendo, que se va a dar como una rotación embrionaria, que van a girar las vísceras, y cuando giren van a producir cambios también en el peritoneo, porque el peritoneo justamente estaba rodeando a las vísceras, y la víscera gira, el peritoneo también gira. Y es por eso que acá, en el estómago, cuando va rotando el estómago, ven que va rotando, lo que va a pasar también es que el peritoneo también rota, se alarga, y queda como un espacio, un espacio peritoneal por detrás del estómago. Que ahora lo vamos a ver, que es súper importante, también es uno de los temas más importantes del peritoneo, y conocer cuáles son los repliegues del peritoneo, conocer los epiplones y la transcavidad justamente de los epiplones. La transcavidad de los epiplones. Que la transcavidad, ustedes cuando pensemos en transcavidad de los epiplones, ubíquense en lo que es el estómago, en la cara posterior del estómago. O sea, en la parte de atrás del estómago se encuentra la transcavidad de los epiplones. Así lo ubican mentalmente, en donde está. Y la transcavidad de los epiplones no es más que esto. es un espacio que quedó entre el peritoneo y la cara posterior del estómago, es un espacio, es un espacio, o es una cavidad, o es un saco, es lo mismo, que queda por detrás entonces, y acá volvemos a la foto de hoy, que teníamos un corte vagital, esto es anterior, esto es posterior, y acá estamos dentro de la cavidad abdominal, acá tenemos todo esto que era peritoneo parietal, que era este que se pegaba a la pared, acá anterior, y acá posterior, el que se pega bien en posterior, esto también es posterior, y acá está el hígado y después el estómago, y ese circulito sería el estómago. Y ahí hemos dicho que entre el hígado y el estómago había una unión, o sea que había un repliegue de peritoneo que unía órgano con órgano, así que ahí tenemos un epiplón, que une órgano con órgano. Es un epiplón Y ese se llama epiplón menor Después tenemos que en el estómago Cae todo eso que habíamos visto gigante Todo eso amarillo que estaba cuando apenas abríamos la cavidad abdominal Que todo eso era el epiplón mayor o delantal de los epiplones Así que lo que estamos viendo acá es todo ese delantal de los epiplones Que está cayendo y que está cubriendo todos los intestinos Y por eso no nos permite verlos Entonces eso va a salir del estómago, todo esto es el epiplón mayor, que cae y después va a volver a subir hasta que se una la pared parietal posterior. Bueno, lo que quiero que sepan de esto igual, porque después vamos a ver estómago, es que en el estómago entonces, en la parte de arriba tenemos un epiplón que se llama menor, y que va a unir el hígado con el estómago. Y en la parte de abajo del estómago, o sea en la parte inferior de la curvatura mayor, está el epiplón mayor. Que el epiplón mayor va a dar toda la vueltita y va a unirse al complejo duodeno-páncreas. Así que va a unir el estómago con el duodeno y el páncreas. Y es por eso que es un epiplón. Y bueno, eso igual como un resumencito. Lo importante que estamos acá viendo es que por detrás de estos epiplones, del menor y del mayor, queda todo este espacio. Todo esto blanco es todo un espacio que queda en el peritoneo. O sea que es todo un espacio que se llama transcavidad de los epiplones. Así que este espacio es la transcavidad de los epiplones. Y la vamos a encontrar en la parte posterior del estómago. O sea, en la cara posterior. Y ahora para hacer un poquito más fácil o más dinámico Yo por lo menos me lo aprendí así O sea, lo dibujé a la transcavidad de los epiplones como si fuera una casa Porque esa casa va a tener diferentes partes Que van a ser equivalentes a las partes de la transcavidad de los epiplones Así que yo la transcavidad de los epiplones me la aprendí como si fuera una casa Y esta casa, ¿qué va a tener? va a tener una puerta de entrada, por donde vamos a entrar a la casa, va a tener un pasillo, y después del pasillo va a haber otra puertita, y de ahí vamos a ir al comedor. Y del comedor también va a tener otra piecita, un baño, lo que ustedes quieran, un dormitorio. Así que si ustedes se le aprenden de esta manera, que a mí me parece bastante fácil, después les va a salir solo el otro. Y obviamente, como es una casa, tenemos un piso, y arriba, cubriendo todo esto, tendríamos un techo. Entonces, siguiendo esta estructura de esta casita, vamos a ver cómo esta casita se puede parecer a esa transcavidad de los epiplones, y a ese espacio que queda entre epiplones que está por detrás del estómago. Primero tenemos una puerta de entrada a la transcavidad de los epiplones. Esa puerta por la cual entramos, si es como un agujerito, un orificio, una puertita por la cual entramos a la transcavidad de los epiplones, se va a llamar hiato de Winslow por ahí entramos entonces después cuando seguimos va a haber una porción que se va a llamar vestíbulo es como si fuera nuestro pasillo después va a haber otra puertita que me va a hacer entrar a otro lugar esa otra puertita se va a llamar con un nombre horrible pero se llama así que es foramen bursae o mentalis Foramen, bursae o mentalis Y esa sería nuestra segunda puertita Entonces tenemos la primera puertita Es el hiato de Winslow Después el vestíbulo Después el foramen bursae o mentalis Y ahí al fin llegamos a la transcavidad de los epiplones Propiamente dicha Y por último en el fondo Tenemos a lo que es el trasfondo El trasfondo de la cavidad Que sería lo más profundo Digamos Bueno, yo me lo aprendí así porque me pareció mucho más fácil, porque los nombres son horribles, y para entender cómo se ordena cada uno. Entonces tengo una puertita, un pasillo, que es el vestíbulo, otra puertita que es el poramen, la transcavía propiamente dicha, así que ahí sí llegamos a la cavidad, y después el fondo de la cavidad. Después tenemos un piso, que es todo esto, que el piso de la transcavía de los epiplones estaría representada por la fascia preduodono-pancrática, que después la vamos a ver, la curvatura menor del estómago y el colon transversal. Pero bueno, eso no se preocupen, lo vamos a ver después. Lo más importante de esto es que se sepan los nombres, cómo irían ubicados. Por eso me parece más fácil aprendernos con este esquema, para acordarse, primero en transport el hiato de Winslow, después del hiato sigue el vestíbulo, después del vestíbulo sigue el foramen, después del foramen, la transcavidad de los epiplones, y por último, el trasfondo de la cavidad. Y hay un techo, o sea que hay algo que va a cubrir todo esto, que es el lóbulo de Spigl, que es uno de los lóbulos del hígado. No importa eso, porque todavía no lo vimos, así que no se preocupen. Lo único que quiero que sepan es qué es la transcavidad, y si se pueden aprender los nombres, mejor. Y acá vamos a verlo un poquito en imágenes, porque si no, no se entiende nada de qué estamos hablando. Dijimos que la transcavidad de los epiplones era un espacio que se daba por detrás de los epiplones. Y los epiplones teníamos el epiplón menor que era este y el mayor acá no está, que era todo ese delantal que cubría todo esto. Ese fue cortado. La transcavidad de los epiplones dijimos que estaba por la cara posterior del estómago. Este es el estómago pero es la cara anterior. Así que la cavidad está en posterior, o sea que está en posterior a esto. Para poder entrar a la cavidad, nosotros tenemos un agujerito, una puerta de entrada, la primera puerta de entrada a esta casita, que es el hiato de Winslow. Así se llama nuestra puertita. Entonces, el hiato de Winslow sería esta región. Ven que acá está el epiplón menor, y es como si hubiese un agujerito, por donde yo puedo meter el dedo. Y eso antes, cuando teníamos las prácticas en anatomía, lo hacíamos. digamos que metan el dedo por ahí, y era mucho más fácil de entender esto. Pero bueno, ahora hay que usar la imaginación, así que imagínense que acá pueden meter un dedo. Y si yo meto el dedo acá, ahí estoy en la puerta de entrada de la transcavidad de los epiplones. Así que estoy en la puerta de entrada que es el hiato de Winslow. Así que si yo pongo el dedo acá, estoy en el hiato de Winslow. Y bueno, acá les puse los límites, porque hay algunas cátedras que lo suelen preguntar. Después dijimos que del liato de Winslow, que sería nuestra puertita, había un pasillo. Ese pasillo de la casa sería el vestíbulo. Que en realidad sería toda esta porción que le sigue. Acá estaba el liato de Winslow, que era por donde podíamos meter el dedo para entrar, en la parte posterior del estómago. Si ahí meto el dedo puedo entrar. Y cuando apenas entro, todo esto que le sigue sería el vestíbulo. ¿Qué sería ese pasillo? Después está la otra puertita, la puerta que le sigue, que sería el foramen bursaeo mentali, que en realidad no tiene mucha importancia, solamente se las nombro también, porque si les llegan a tomar alguna pregunta complicada o muy fina, porque a veces pasa, que en realidad es un replie de peritónios que va a cubrir vasos sanguíneos, y como cubre vasos sanguíneos se llama así. Básicamente es eso, son vasos que están cubiertos por repliegue de peritoneo. Y es por eso que son más estrechos, es como si fuera otro agujerito, y por eso es que es otra puertita. Y acá, por ejemplo, está metiendo el dedo en el foramen. Acá, en la primera puerta de entrada, sería el hiato de Winslow. Todo esto sería el vestíbulo, y acá donde encontró la otra puertita, esa otra puertita sería el foramen bursario mental. Y ahora esta persona sigue metiendo el dedo, al fin va a encontrarse con el trasfondo, perdón, la cavidad propiamente dicha, o sea la transcavidad de los epiplones. No sé si entienden esto, cualquier cosa me van diciendo, pero no quiero que se pierda la idea, ustedes traten de mentalizar esa casita en su mente y de a poco si lo siguen en ese orden les va a ir saliendo solo. Acá llegamos a la transcavidad propiamente dicha. A ver, ¿qué es esto que estamos viendo acá? Esto es el estómago, que en realidad estaba acá, y lo tiraron para arriba, lo empujaron para arriba. Entonces, lo que estoy viendo es la cara posterior del estómago. Esto es la cara posterior del estómago. Y acá entonces, toda esta región que era un espacio que quedaba en la cara posterior del estómago, es la transcavidad de los epiplones. Acá les voy a mostrar lo mismo, que este es un corte sagital, lo mismo que hoy, hígado, este es el estómago, esta es la cara posterior del estómago, y todo este espacio es la transcavía de los epiplanos, ese espacio que queda acá. Acá ese agujerito era el aliato de Wieslow, entonces teníamos el aliato de Wieslow, el vestíbulo, el foramen bursaeo mentalis, y después la transcavía propiamente dicha. ¿Qué sería esto? Acá entraría por el agujerito que estaría acá Después el vestíbulo, después el foramen Y al fin entró en la cavidad Y eso es lo que estamos viendo acá Y acá también le puse los límites Y se los enmarqué con color No se los voy a nombrar ahora para no volverlos tan locos Porque obviamente no vimos todos estos nombres Pero sepan que los tienen acá Y leanlos Una vez que hayan interiorizado un poco el tema Lean los límites de la transcavidad Porque los preguntan un montón Siempre son preguntas de examen. Por ahora quiero que sepan, entiendan dónde está por lo menos la transcavidad o qué es. Y acá vemos un corte transversal. Esto es anterior, esto es posterior. Este es el estómago, este es el vaso. Lo que acá estamos viendo, entonces, es lo mismo, es la transcavidad. Ven que es un espacio que queda por detrás del estómago. Primero, para poder entrar, tendríamos acá el hiato de Winslow, el vestíbulo, después tendríamos la otra puertita, que acá no está, pero tendríamos otra puertita, que sería el Puramen Borsae Bementalis, después encontramos la transcavidad de los epiplones, y el fondo de todo es lo que se conoce como trasfondo. Y todo ese espacio entonces es la transcavidad de los epiplones. También lo preguntan un montón, sobre todo en Orato C. les encanta la trascaída de los epiplones, así que nada, ya se los digo. Bien, y acá era esto que estábamos hablando del peritoneo del estómago, porque vamos a ir viendo órgano por órgano, cómo está revestido por peritoneo, y por ejemplo, en el estómago dijimos que teníamos este epiplón, era un epiplón porque unía órgano con órgano, órgano que es hígado con órgano que es estómago, así que es un epiplón y lleva vasos, por eso ese es el epiplón menor. Después acá tenemos saliendo el epiplón mayor, que era ese que caía como delantal, y también tenemos otros epiplones que por ahí no son tan importantes o tan grandes. Por ejemplo, en este corte transversal, lo que estamos viendo, esto es posterior, fíjense que acá está un cuerpo de vértebra, así que esto es posterior, esto es estómago y esto es vaso. Así que todo esto es izquierdo Y esto es derecho Y lo que acá estamos viendo Por ejemplo, es que hay Sí, ¿qué pasó? ¿Dónde se cortó, Ana? Dígame y repito Tengo un poco de mala conexión, me parece Ah, yo Sí, claro Yo me perdí ahora ¿Cómo? Yo me perdí un poco Sí, ¿en dónde? ¿En qué parte? ¿En esta diapos o en la anterior? Vuelvo, vuelvo, ahí está. Acá lo que estamos viendo es un corte transversal. Es un corte transversal, esto es la vértebra, así que esto es posterior, esto es anterior. Y esto es para marcar de nuevo lo que sería la transcavidad de los epiplones. Acá, para poder entrar a esa cavidad, estaría nuestra primera puertita, Después estaría el pasillo Después estaría acá, que no se ve Otra puertita Y acá está la cavidad propiamente dicha Y acá el fondo Es lo que se denomina trasfondo Eso en poquitas palabras Pero bueno, por eso les decía que se imaginen Por ahí está bueno con esa casita Para que vayan viendo Qué porción iría en cada pedacito O sea, cómo se llama cada uno de esos pedacitos sé que es pero bueno, se pregunta un montón y les encantan los anatomistas la verdad no es que tiene mucha importancia en la clínica pero bueno, en anatomía es importante y acá estamos repasando un poco lo que era el peritoneo del estómago que en el estómago teníamos este piplón que unía órgano con órgano así que une hígado con estómago, porque es un entonces une órgano con órgano y lleva elementos nobles. Todo esto es el epiplón menor. Este que está acá es el epiplón mayor, que va a unir el estómago, que después vamos a ver que se va a ir atrás y va a unirse con el duodenopan. Después hay otros epiplones que son más chiquitos, como por ejemplo este, que esto es el vaso y esto es el estómago. Y este chiquitito que está uniendo el estómago con el vaso y que lleva acá, elementos nobles también se llama piplón gastroesplénico cada vez que leamos esplénico viene de vaso así que es gastroesplénico pero bueno, eso también es para que tengan una idea de lo que existen y cómo están obviamente cuando leamos estómago lo vamos a volver a repetir así que no se preocupen Acá lo que les hablaba, el epiplón mayor, que también se llama delantal de los epiplones, porque parece un delantal, es todo esto que cae acá y que está cubriendo todos los intestinos. Y este, acuérdense que va a salir del estómago. Este es el epiplón menor y este es el epiplón mayor del estómago. Y acá lo mismo, pero con otro corte. Acá lo estamos viendo desde un corte sagital. esto es el estómago, así que por arriba estaría este, ven por arriba está este que es el menor, por abajo está el mayor, así que por arriba está el menor y por abajo está el mayor, que era esto que cae, cae como un delantal, todo esto que cae es el epiplón mayor, que une al estómago con el duodeno páncreas, por eso cae y después da toda la vueltita hasta llegar al duodeno páncreas, Así que une órgano con órgano y por eso es un epiplón y lleva vaso. Y acá les puse para que sepan que existe más que nada, que tiene cuatro hojas en realidad. Bueno, esto que está acá, en la parte posterior del estómago, acuérdense que es la transcavidad de los epiplones, ese espacio, entonces por la cara posterior del estómago, es la transcavidad de los epiplones. Y estos numeritos son eso, son las hojas. Y porque hay veces que les ponen números, algunos autores, como Cerezo, les ponen números a estas hojas del epiplón. Por ejemplo, esta es la hoja número 1, o sea, todo esto se la denomina hoja número 1, toda la que está por atrás es hoja número 2, después, cuando se va hacia atrás, es hoja número 3, y la 1 se convierte en hoja número 4.