Arrancamos entonces, hoy nos toca ver abdomen y peritoneo. Como les contaba, todo lo que es abdomen abierto y cerrado se los dejé para que lo vean en video. Son recortitos y es lo más sencillo, por eso se los dejé grabados. Hoy vamos a ver peritoneo, que es el tema más difícil. Un mini repaso, por si no vieron nada de nada digestivo, es cómo está dado el tubo digestivo. Que es un tubo digestivo Que es una continuación Y aparte de ese tubo tenemos glándulas Que son anexas Entonces primero tenemos el tubo que empieza Que va de la boca hasta el ano Y empieza con la cavidad bucal que ya lo vimos Después seguía la orofaringe Después seguimos para abajo y todo esto es El esófago Se continúa con el estómago El estómago se continúa con el duodeno Que es la primera porción del intestino delgado Que el duodeno, acá no se ve bien Va a estar rodeando al páncreas Que el páncreas ya vendría a ser una de las glándulas Y después el duodeno se continúa con el yeyuno Ilion, que todo eso pertenece a esto que son asas delgadas Y después empieza el intestino grueso Que el intestino grueso nosotros le llamamos colon Y tenemos al colon ascendente, colon transverso, colon descendente Ilio pélvico y después el recto y el ano Esto igual obviamente vamos a ver órgano por órgano Pero lo tienen que conocer O les tienen por lo menos saber los nombres O más o menos saber ubicarse en donde están Para poder entender todos los temas que vienen Y después de las glándulas Habíamos dicho, una es el páncreas Que está por detrás del estómago Después tenemos esta que es la más grande de todas Que es el hígado Y en la boca que las habíamos visto Teníamos las glándulas salivales ¿De acuerdo? Teníamos la parotia, la submaxilar la sublingual, esas son las mayores y después menores que eran más chiquititas que estaban distribuidas en toda la boca ahora sí, dicho ese mini resumen de lo que es aparato digestivo, arrancamos con peritoneo que el peritoneo cada vez que nosotros hablemos del peritoneo, ustedes se tienen que imaginar lo mismo que lo que habíamos visto avísenme si se corta o llega medio cortado lo que digo, es porque me pareció que mi conexión es inestable Bien, entonces cuando hablamos de peritoneo Ustedes se lo tienen que imaginar como una cerosa Así como habíamos visto que estaba la cerosa cubriendo los pulmones Y la cerosa cubriendo el corazón ¿Sí? ¿Se acuerdan de la pleura y del pericardio? Esto es lo mismo, es una cerosa Pero en vez de cubrir un solo órgano O sea, el pulmón o el corazón Va a cubrir todos los órganos que están en la cavidad abdominal todos esos de los que recién les estaba hablando así que el peritoneo, ustedes imagínenselo como una cerosa o sea, un tejido bien transparente que va a cubrir toda la cavidad y acá le puse lo mismo, lo que vemos en la foto es un corte sagital y acá entonces, como es un corte sagital y dijimos que teníamos un tubo digestivo como es un tubo, lo que vamos a ver son como si nosotros cortáramos ese tubito y por eso es que vemos tantos agujeritos Por ejemplo, todo esto sería intestino delgado, que es todo un súper tubo larguísimo, todo arrugado. Entonces si lo cortamos en sagita lo vemos así. Todo esto es entonces intestino delgado. Esto, por ejemplo, que es más grande y es diferente, es el estómago. No importa mucho esto, lo que sí quiero que entiendan que esto verde que está acá, todo eso verde que está cubriendo todos esos órganos, todo eso es el peritoneo. Entonces es una cerosa que va a cubrir todos los órganos de la cavidad abdominal. Importante que sepan también que es continua. O sea, no es que se corta y hay un pedacito, después hay otro pedacito, no. Sino que es toda una continuación. Es un tejido que nunca se termina. O sea, envuelve algo y sigue y envuelve otra cosa y sigue y envuelve. No es que se corta. Y va a estar formado, como también la pleura y el pericardio, por una hoja que es parietal. Parietal viene de pared, así que va a estar adherido a la pared y visceral que va a estar adherido a los órganos, que a mí lo vamos a ver igual. Y bueno, acá también que entre las hojas, parietal y visceral, como también pasaba con plebre y con pericardio, también se forma un espacio, que esa es la cavidad peritoneal. Y después, bueno, acá le puse algunos notitos más interesantes para que lean. Lo que sí, quiero que sepan que sí es muy importante la función que tiene, porque el peritoneo como recubre todas esas vísceras, obviamente por ahí ya saben que pasan todos los alimentos que se van a ir modificando, y es importante que haya algo que impida que entre órganos se choquen, se rocen, porque los intestinos tienen movilidad y van a ir movilizando todo hasta la materia fecal entonces como tienen movilidad van a moverse los intestinos y entre ellos no se lesionan ni se lastiman ni se friccionan porque está el peritoneo así que ya tiene una función protectora mecánica o sea que cubre para que no se lesionen además tiene función lubricante para esto mismo de que puedan movilizarse las vísceras Y también van a ver que tiene una función inmunológica incluso. Así que el peritoneo es re importante. Incluso algunos autores consideran que el peritoneo es un órgano independiente. Bien, acá están las porciones del peritoneo que les estaba diciendo. Tenemos peritoneo parietal y peritoneo visceral. Después vamos a ver los repliegues. Así que primero vamos con el parietal y el visceral. Entonces, dijimos que el peritoneo era la celosa que cubría toda la cavidad abdominal. Esto que vemos acá es un corte transversal. Acá vemos una vértebra, y esto es posterior entonces, y esto sería anterior. Todas estas podrían ser, depende del nivel, podrían ser las últimas costillas. Estos agujeritos que vemos acá. Entonces, esto es anterior, esto es posterior. Todo esto es derecho, y esto es izquierdo. Así nos ubicamos en el corte. Lo que acá estamos viendo azul, todo esto que recubre la cavidad que está pegado a la pared, es el peritoneo parietal. Pero ven que es un continuo, o sea, yo de donde lo agarre y lo siga y lo persigue hacia el otro lado veo que nunca termina, porque es continuo. Y acá cuando pareciera terminarse, que en realidad no se termina, ven que va a cubrir a otras estructuras. O sea, pasa de ser parietal a ser visceral, porque va a cubrir los órganos. Ven que si yo le sigo hasta acá, incluso acá, da la vuelta y sigue para otro lado. Y ven que sigue cubriendo órganos y estructuras vasculares, sigue, sigue, sigue, y acá ya se hace parietal de nuevo. Por eso les decía que es muy importante que se acuerden que es un continuo. O sea, el peritoneo cubre toda la pared y no se interrumpe en ningún momento. Entonces tenemos peritoneo parietal que cubre toda la pared y peritoneo visceral que cubre las vísceras. Este, por ejemplo, es el estómago y el vaso. Pero ven que acá lo está cubriendo. Acá lo que les puse es lo mismo, pero en otro corte, para que se lo imaginen. Si todo esto que está acá es la pared, esto rojo va a ser el peritoneo parietal, que va a cubrir la pared. Y todo este que es azul, que está cubriendo las vísceras, va a ser todo el peritoneo visceral. Pasa que es más complejo, porque obviamente habíamos visto, por ejemplo, el pericardio que cubría el corazón. Nada más. En cambio acá tiene que cubrir un montón de vísceras con un montón de flexuras, o sea, de curvas diferentes, entonces por eso es mucho más complejo lo que pasa a este nivel. Pero en sí es lo mismo, tenemos una hoja parietal, visceral, y la visceral cubre el órgano. Y acá también tenemos un corte sagital, que lo que estamos viendo es como el peritoneo. Por ejemplo, si yo sigo toda esta línea, estoy en la pared, así que todo este es parietal. Pero ven que si hasta incluso me voy a bajar no se termina. sigue porque es un continuo, sigue en la pared, sigue en la pared, y cuando va hacia las vísceras, cambia, y a partir de ahí es peritoneo visceral, cuando va a envolver a las estructuras. Y esto que vemos acá, como les decía hoy, que todos estos tubitos van a ser intestinos delgados. Después, importante acá, este sería el estómago, como para que ya vayan reconociendo las estructuras. Y ahora lo vamos a ver bien. Lo importante es que vayan comprendiendo lo más general. Después vamos a ir al peritoneado de cada uno de los órganos en particular. Pero ahora lo más general es eso, saber que hay parietal y visceral. Y también hay algo que se llama repliegues peritoneales. Repliegues es cuando se dobla, o se junta y va hacia otro lugar. Por ejemplo, les muestro acá. Ven que acá pasa a ser de parietal, y cuando llega a este nivel, en este punto se hace visceral. Pero ven que queda conectado, como esta hoja con esta otra hoja. Esto, esa conexión que queda, que es como si fuera un pedículo que queda, se llama repliegue. Cuando hay dos hojas que se unen. Por ejemplo, acá también. Ven que acá quedan dos hojas pegaditas. Esas dos hojas pegaditas, son repliegues. de peritoneo y hay diferentes tipos de repliegue así que esto vamos a ver uno por uno y es lo que suelen más que nada, es lo que más preguntan de peritoneo los repliegues sí o sí los tienen que saber pero siempre se los preguntan y no es difícil ahora vamos a ver que la definición es bastante sencilla primero uno de los repliegues de peritoneo son los mesos y los mesos siempre, cada vez que lo describan Acuérdense, es un repliegue peritoneal O repliegue de peritoneal Es lo mismo, lo repetí mil veces porque es una palabra que La tienen que conocer Tienen que saber que es un repliegue Que une un órgano A la pared abdominal Así que, si acá esto es toda la pared Cuando el parietal Se hace visceral Y acá de nuevo se hace parietal otra vez Ven que queda en esta comunicación Entre las dos hojas Y ese pedacito donde quedan las dos hojas Esto que une entonces la pared con el órgano Se va a llamar meso Pero la característica que tiene ese meso Es que va a llevar elementos nobles Elementos nobles son arterias, venas, nervios, linfáticos Cualquier cosa que tenga nombre propio O sea que sea importante No que sea un ramito ínfimo Sino que sea un vaso importante Cuando llegan vasos importantes Se llaman elementos nobles Entonces los mesos tienen que decir que es repliegue de peritoneo Que une la pared o el órgano a la pared Y que lleva elementos nobles Con esto ya les alcanza y les sobra Y acá les puse algunos ejemplos de mesos Por ejemplo tenemos en el estómago Tenemos, bueno acá miren Si seguimos, vamos a seguir el peritoneo parietal Así que vamos por la pared. Ven que es todo un continuo, este rojito, yo lo sigo así para que se acostumbren a verlo en las fotos, en las imágenes, porque al principio por ahí es un poco difícil. Así que primero vamos acá, seguimos. Ven que todo esto está en la pared. De la pared, de acá, acá a este punto, por ejemplo, se empieza a hacer visceral. Cubre a este órgano y de nuevo se hace parietal. O sea que este pedacito En donde quedan unidas hoja con hoja Antes de que le diera la vuelta O sea que está uniendo lo que es la pared Con lo que es el órgano Eso es un meso Cuando se une entonces el órgano con pared Y recuerden que lleva elementos nobles Y el mejor ejemplo de todos Es el mesenterio Y también el mesocolon transverso Eso después le vamos a ir viendo los nombres. Lo importante es que se acuerden entonces que es esto, esto que vemos acá, que es ese color amarillo. O sea, es lo mismo que el chinchulín, si alguno comió. El chinchulín sería esta parte. Serían el intestino delgado y toda esa grasita que es del chinchulín sería en realidad el peritoneo. Que ese peritoneo entonces está uniendo el órgano, que es el intestino delgado, con la pared. Entonces ese por ejemplo es el mesenterio que une este órgano con la pared y que lleva vaso. Bien, cualquier duda me frenan, ya saben. Entonces estábamos viendo repliegue peritoneo, ya vimos mesos. Y ahora vamos a ver epiplones Que también lo pueden encontrar con el nombre de aumento Es lo mismo, yo siempre les pongo todos los nombres Por si lo ven de otra manera en algún libro Bien, después tenemos entonces epiplón Este es también, son todos repliegues de peritoneo Así que es un repliegue de peritoneo Que lo que va a unir es órgano con órgano El otro unía órgano con pared Este va a unir órgano con órgano Y también lleva elementos nobles Así que acá vamos a ver ejemplos A ver, por ejemplo Tenemos este que es el epiplón menor Primero vamos a seguir como siempre Por ejemplo agarramos cualquier lugar de la pared Acá estamos ubicados en peritoneo parietal Anterior, porque estamos en la parte anterior Si fuéramos en la parte de atrás, por ejemplo acá peritoneo parietal posterior. Acá, sigamos al peritoneo parietal anterior. Si lo seguimos, vemos que acá se dobla y viene a cubrir esto que es el hígado. Así que acá ya estamos en peritoneo visceral. Todo esto es peritoneo visceral. Cuando el peritoneo visceral viene y también envuelve a otro órgano, que es el estómago en este caso, Ahí ya tenemos este pedacito de este repliegue que ven que está uniendo un órgano con otro órgano. O sea que acá está uniendo pared con órgano. Y ahora esto está uniendo órgano con órgano. Sí, Ana, ¿querías decir algo? Sí, Consuelo envió el chat sobre el medio. No me parece algo. Eso, yo también. A ver, espera que voy a ver si tengo algún problema mi micrófono. Ah, ok. Espera, un segundo que me parece que no me anda el micrófono. A ver, probé a hablarme ahora a ver si se escucha. ¿Yo, cierto? Yo tenía un problema en micrófono. Ahora sí, ¿qué querías decir? Ah, sí. Es que Consuelo preguntó en chat sobre el meso. Si es que une órganos al cuerpo. Yo también tenía esa duda. En realidad, ¿qué es la pared abdominal? Cuando hablamos de pared, hablamos de la pared abdominal. Entonces, el meso, por ejemplo, que une el órgano a la pared Porque si no, imagínense que los intestinos, el estómago, lo que sea Es como que por gravedad se caerían hacia abajo Entonces, lo que nos mantiene en su lugar va a ser el peritoneo Así que esto, por ejemplo, el meso une a este órgano con la pared abdominal El epiplón, en cambio, lo que une es órgano con órgano Igual hay un montón de cosas que unen Ahora vamos a ver qué hay Tenemos epiplones, tenemos mesos, tenemos ligamentos Hay muchas cosas que unen Y hay órganos que tienen más de uno No es que solamente tienen mesos Pueden tener muchas cosas En uno. Y bueno, lo importante ahora es que sepan que estos son repliegues de peritoneo. No se los confundan con otras cosas. Estos son repliegues de peritoneo y que lo que van a hacer es envolver a la bíscera entonces y unirla a algo. Por ejemplo, el meso dijimos que lo unía, que este era un meso, por ejemplo. Y este meso une el órgano a la pared abdominal. Que puede ser anterior, posterior, eso no importa. Lo que sepan es que la une a la pared. El epiplón lo que hace es unir órgano con órgano. Acá, por ejemplo, está el hígado y acá el estómago. Este pedacito de hojas de peritoneo que unen el hígado con el estómago, eso entonces es un epiplón, porque une órgano con órgano. Así que entre los órganos también están unidos por medio de epiplones. Y los epiplones, acuérdense que tienen también elementos nobles, porque eso también se pregunta, hay veces que les dicen, por ejemplo, el epiplón no lleva elementos nobles, y sí lleva. Eso es una característica, que sí lleven elementos nobles, o sea que lleven vasos. Acá les puse un ejemplo un poquito más real, para que vean. Este es el estómago, y este es el hígado. Lo mismo que estábamos viendo acá. Este es el hígado, y este era el estómago, pero este era un corte sagital, acá lo estábamos viendo de frente. Acá en el estómago y el hígado Se van a unir los dos por medio del epiplón Porque epiplón unía órgano con órgano Así que esto amarillito que estamos viendo ahí es el epiplón Y el epiplón, que acá tiene un agujerito a propósito Para que podamos verlo Ven que tiene vasos y tiene otras estructuras Así que es importante que se acuerden que lleva vasos Entre medio del epiplón lleva vasos y uno entonces órgano con órgano así tenemos este por ejemplo este es el estómago y tiene también curvaturas, no sé si sabían igual lo vamos a ver después que tiene una curvatura que se llama menor que es esta, y esta es la curvatura mayor en la curvatura menor ven que se está uniendo este epiplón que lo une al hígado en cambio en la curvatura mayor también hay otro epiplón que es todo esto que cae acá. Y todo esto sería lo mismo que esto, ven acá está la curvatura mayor, y de acá cae todo eso. Todo eso es un epiplón también, que después vamos a ver a qué otro órgano se une, que este epiplón se llama epiplón mayor porque justamente es uno gigante, es súper súper grande, y cubre toda la cavidad casi. Pero bueno, esto tranquilo, vamos a ir viéndolo y repasándolo de a poco a poco a poco hasta que vaya saliendo, porque son muchas cosas. Ahora estamos con repliegue, ya vimos meso, el meso unía entonces lo que era el órgano a la pared y llevaba vasos. Vimos el epiplón, que une órgano con órgano y también lleva vasos. Ahora nos quieran ver los ligamentos, que los ligamentos ya son parecidos a los que habíamos visto cuando vimos locomotor, o sea que los órganos también tienen ligamentos, y que este ligamento puede unir cualquier cosa. En realidad a cualquier cosa, por ejemplo, puede unir un órgano a otro órgano, puede unir un órgano a la pared, incluso puede unir la pared con pared, pero la característica que tienen los ligamentos es que no llevan elementos nobles, así que no llevan arterias, ni venas, ni linfáticos, ni nervios grandes importantes, no llevan. Así que la característica de los ligamentos es eso, pueden unir cualquier cosa, pero que no llevan elementos nobles. Y acá les puse algunos de los ligamentos, por ejemplo, esto es el útero. El útero, estas son las trompas, y este es el ovario. Y acá del otro lado. Todo esto que vemos acá, que está como a los dos lados del útero, es un ligamento, por ejemplo, y se llama ligamento ancho. Pero bueno, lo vamos a ver después. Lo que quería que sepan es que este ligamento, por ejemplo, es un repliegue de peritoneo que va a estar a los lados del útero y que no lleva entonces vasos. Ese es uno de los ejemplos. Acá tenemos otro, por ejemplo, ligamento que ven que une un órgano con otro órgano. Porque este es, por ejemplo, el ovario que está uniendo al útero. Es el ligamento útero-ovárico. Y así tenemos un montón de ejemplos, ligamentos hay por todos lados y pueden unir cualquier cosa. Acá por ejemplo está el hígado, que el hígado tiene un montón de ligamentos, por todos lados. Tiene ligamentos triangulares, ligamentos coronarios, ligamentos falsiformes, el hígado tiene un montón, que también después lo vamos a ir viendo, cuando veamos hígado los vamos a ver bien uno por uno. Pero para que sepan que existen, acuérdense que la característica es que los ligamentos pueden unir cualquier cosa, o sea el órgano o la pared con cualquier cosa pero no llevan vaso y por último, el último repliegue de peritoneo que nos queda son las fascias de coalescencia las fascias de coalescencia en realidad es como si fuera un meso es como un meso, vieron que teníamos acá la pared o sea la pared abdominal todo el repliegue de peritoneo y la víscera Vieron que lo teníamos así, pero es como si fuera un meso Que se fue hacia atrás De a poquito, de a poquito, rotando Hasta que se quedó pegado Es como si en vez de estar así Derechito como estaba el otro con espacio Se fuera hacia atrás Y se pegara a la pared Cuando se pegó a la pared Quedó en realidad todo pegado Hacia la pared, así que es como que Queda estampado, queda inmovilizado Con la pared abdominal Cuando se pone de esa manera Ahí ya pasa a llamarse fascia de coalescencia Que sería eso, sería la unión Entonces de una víscera A la pared del peritoneo parietal En el posterior Ahora vamos a ver ejemplos Pero también la característica es que son avasculares Así que tenemos dos que son vasculares O sea que llevan elementos nobles Que eran los mesos y los epiplones Y después tenemos que no llevan elementos nobles Que son los ligamentos y las fascias de coalescencia Bien, acá les traigo esto para que vean, por ejemplo, lo que pasa en el colon. Esto es intestino grueso, esto es colon ascendente, transverso, descendente, hilo pélvico y rectoiano. Acá lo que es colon ascendente y descendente va a haber principalmente un meso al principio. ¿Por qué hablo del principio? Porque esto pasa en la vida embrionaria. O sea, cuando nosotros recién nos estamos creando También se crean los mesos Y en el embrión a medida que va creciendo Van ir rotando todas estas vísceras Por ejemplo, esto era un tubo al principio Que después va a ir rotando Que esto lo van a ver mejor en embrión Pero sepan que toda esa rotación Produce que cambien las cosas del lugar Esto, imagínense que era un tubo recto Y de tanto que rotó, terminó con esta forma Como si fuera enmarcado Así que como rotó la víscera, también rota el peritoneo. Y así como yo les contaba, que esto en un principio por ahí era un meso, después cuando rotó se quedó pegado atrás, se quedó pegado en la pared, estampado en la pared. Acá por ejemplo lo que vemos es un corte medio raro, porque hay algunas vísceras que están, otras que no están. Por ejemplo acá tenemos el hígado, acá está cortado lo que sería el duodeno, Acá faltan, por ejemplo, el vaso. Pero lo que quería que vean es que esto es como si sacara, abriera una cavidad abdominal y le sacara todos los órganos. Si yo le saco todos los órganos, excepto el hígado, si le saco todos los órganos, lo que me voy a encontrar es que esto, el ascendente, el colon ascendente y el descendente, no los voy a poder sacar. No los voy a poder sacar porque están pegados. están súper, súper, súper pegados contra la pared posterior. Contra la pared parietal posterior. Así es como se llama, el peritoneo parietal posterior. Así que está súper, súper pegado al peritoneo parietal posterior y no lo puedo sacar. Así que acuérdense que eso se da porque tiene una fascia de coalescencia. Esperen, volvemos. ¿Qué es esto? Que es este tejido que se forma de peritoneo que lo pega, la pega toda la víscera contra la pared. O sea que hace que se quede súper adherida contra la pared posterior. Así que esto está súper pegado y no lo puedo despegar porque tiene fascia de coalescencia. El ascendente y el descendente. Después vamos a ver también que hay otras regiones que también tienen fascias de coalescencia. Pero si se llevan por lo menos esta idea y entendieron algo, mejor. Cualquier cosa me dicen, estos son temas re importantes. Igual obviamente lo vamos a entender mejor cuando veamos ya todo el colon, porque es obvio que recién estamos viendo peritoneos, pero no se puede hablar de peritoneos sin nombrar las vísceras, porque es justamente lo que las recubre. Bien, y acá vamos a hablar un poquito de los órganos. Lo que hablamos recién era repliegues. Nos fuimos de repliegues y ahora vamos a hablar de órganos. Como dijimos que el peritoneo recubre órganos, los recubre de maneras diferentes. Así que hay diferentes tipos de órganos. Hay órganos, por ejemplo, que son peritoneales, o sea que son órganos que están cubiertos de peritoneo, por eso son peritoneales. Y el ejemplo, por ejemplo, es este estómago, que les había dicho que tenía epiplón, que era esto, que era un repliegue de peritoneo, que unía órgano con órgano, y que llevaba elementos vasculares. Así que este estómago, como está cubierto de peritoneo, es un órgano peritoneal. Después tenemos órganos retroperitoneales, que no están cubiertos en su totalidad como pasaba como el estómago, sino que se encuentran por detrás del peritoneo. Por eso se llaman retroperitoneales. Están por detrás. El peritoneo no los cubre. Es por eso que acá, estamos viendo todo esto verde, sería el peritoneo parietal, porque estamos en la pared. Acuérdense que el visceral solamente está en la víscera. Acá el parietal, entonces, es el que está en la pared. Y acá atrás del parietal, se puede ver como por transparencia, que hay por ejemplo esto, que es el duodeno, que es un pedacito de intestino delgado, que quedó medio por detrás de esto, por ejemplo. ¿Ven? Está medio por detrás. Hay algunas partes que están por delante y otras por detrás. Después tenemos este que está acá, que es como el órgano retroperitoneal por excelencia, que siempre lo preguntan, que este que está acá atrás es el riñón. El riñón quedó por detrás del peritoneo, entonces. Y acá lo mismo. ¿Ven? Todo esto sería el peritoneo, que el peritoneo va a cubrir toda la cavidad. Ese sería el peritoneo parietal posterior. O sea, peritoneo que cubre la pared abdominal posterior, porque la pared abdominal anterior, obviamente sería esta que acá está como rebatida, que serían nuestros oblicuos, el transverso, el recto, y todo eso sería la pared abdominal anterior. Y acá es la pared abdominal posterior. Y esto entonces, que es peritoneo, parietal posterior entonces, porque el anterior estaría del otro lado, como les había dicho recién, por detrás de este se encuentra el riñón. Y también se van a encontrar los grandes vasos, que acá también se puede ver la aorta y la avena cava. Así que esto está por detrás del peritoneo. No es que el peritoneo los cubre como pasa con los elementos que son peritoneales, como habíamos visto recién con el estómago y todos los que estaban por delante. Estos están por detrás del peritoneo Así que son retroperitoneales Que es lo mismo Si no se acuerdan los órganos Eso no pasa nada, los vamos a ir viendo Lo que quiero es que les quede el concepto De que hay diferentes órganos Que algunos están cubiertos de peritoneo Otros están por detrás del peritoneo Y estos por ejemplo Que habíamos visto recién Son retroperitonizados Que no es lo mismo que retroperitoneales Retroperitonizados significa que fueron llevados hacia atrás y pegados O sea, los llevaron hacia atrás y se quedaron pegados Que ese era el ejemplo del colon, de la fascia de coalescencia Así que los órganos que sean retroperitonizados van a tener fascias de coalescencia Que era eso que hacía que se queden pegados, se queden estampados contra la pared posterior Por eso es que son retroperitonizados Se encuentran estampados en la pared posterior Pero no es que están por detrás del peritoneo Sino que están pegados a la pared posterior Y acá me queda el último órgano Que son los intraperitoneales O sea, hay uno solo que está por dentro del peritoneo Y por dentro de esa cavidad peritoneal El único órgano intraperitoneal o sea que está por dentro, no es que lo cubre el peritoneo, sino que está por dentro, como que lo traspasa, son los ovarios. Son los únicos órganos que son intraperitoneales. Y también podemos considerar testículo fetal, pero como nosotros no estudiamos feto acá, estudiamos solo adultos, vamos a hablar del ovario nada más. Y acuérdense que esa es la única excepción de que es un órgano que está intraperitoneal, o sea que está por dentro de la cavidad peritoneal. Y acá les puse algunos cortes para que entendamos y repasemos esto Porque obviamente no queda otra que mirarlo mil veces Hasta ir entendiéndolo, porque es un concepto un poco complicado Y si nosotros no estamos acostumbrados a interpretar las imágenes va a costar Así que traje otra imagen para que sigamos interpretándolo Acá igual muestra el corte A qué nivel es el corte, y esto es posterior Fíjense que acá hay una vértebra Y esto es anterior Todo esto que estamos viendo que recubre la cavidad abdominal Entonces es el peritoneo parietal Todo el que esté justamente por la cara anterior Va a ser el peritoneo parietal anterior Y todo el que se encuentre por la cara posterior Va a ser el peritoneo parietal posterior Y estas van a ser las vísceras Que se van a ver de esta manera Como que están cortadas Por eso es como que vamos a ver la luz de las vísceras De las que tienen luz Entonces acá cuando esto se hace Deja de ser parietal Y va a recubrir las vísceras Ahí se va a hacer entonces visceral Y ahí cuando se hace visceral Teníamos las diferentes estructuras Teníamos los mesos, los epiplones Las fases de coalescencia Pero recuerden que todas estas vísceras Sobre todo las mantiene unidas Al peritoneo parietal posterior O sea, se mantiene unida A la pared posterior A la anterior Poco y nada Si hay unido, sino que está todo unido A la pared posterior Y acá es como vemos Si nosotros lo seguiríamos Línea por liñita, veríamos que esto En realidad nunca se termina así Que es un continuo que va de un lado al otro lado Como les decía, no es que empiece y termine No es que, por ejemplo, envuelve al estómago, después va a otro pedacito y envuelve al intestino, sino que es toda la misma hoja que va dando vueltitas y va cubriendo cada uno de esos órganos. Y acá también lo mismo, traje más fotos para que se lo imaginan. Esto que está acá representado como en color verde, sería el peritoneo. Y acá lo mismo, esto es todo la parte anterior, acá sería la parte posterior. Acá, esto que vemos, o sea, si nosotros abriríamos, ustedes imagínense, lo primero que tenemos en la cavidad abdominal va a ser todo lo que es la piel. Si nosotros levantamos la piel, todo el tejido celular subcutáneo, toda la grasa, todo eso levantamos y vamos a tener primero al peritoneo parietal, que me va a estar cubriendo la pared. Levantamos el peritoneo parietal y nos vamos a encontrar con esto, que ya es el peritoneo visceral, porque ya está cubriendo las vísceras. Esto grande que se encuentra acá, todo esto amarillo, es como si fuera un delantal, un delantal que tenemos, y es por eso que se llama delantal de los epiplones, o epiplón mayor, que venía del estómago. Así que eso ya nada más te los digo para que sepan cómo se vería cuando vamos abriendo. Si nosotros lo cortamos, sacamos ese delantal de los epiplones, vamos a encontrar esto, vamos a encontrar ahora sí, los intestinos, intestino grueso, intestino delgado, que el delantal de los epiplones lo está cubriendo, lo está protegiendo. Así que nada, se los cuento porque generalmente también en las películas y todo, cuando abren una panza lo primero que ven es esto. En realidad no es así, lo primero que vemos es esto, vemos peritoneo, vemos el epiplón mayor o delantal de los epiplones. Cuando recién ahí lo tiramos para arriba, por ejemplo acá, o lo cortamos, ahí recién vamos a encontrar todos los intestinos, porque esto lo está cubriendo. Así que esto es lo más anterior. Bueno, acá les puse algo de los espacios peritoneales, pero bueno, ya nada más sepan que existen ahora, y después como veamos genitales lo vamos a entender mejor, porque es un tema más que se entiende con eso, que existe algo que se los nombra nada más, después lo vemos, que es el fondo de saco de Douglas, que es muy importante para todo, no solamente para anatomía, así que lo vamos a hablar bien, pero sepan que es un espacio que se encuentra bien en lo que es el recto, y depende si es hombre o mujer, recto y útero, O recto y vejiga. Uy, me escribieron un súper cosito, esperen que leo. Sí, es como una telita, por eso les decía que es como el chinchulín, si conocen, que es como un tejido como si fuera grafita, y también hay que ponerlo en su lugar. Hay que poner todo de vuelta en su lugar. Bien, y ahora quería hablarles también de esto que les estaba comentando Que en el embrión, todas estas estructuras se van a ir rotando Y van a ir girando, y es por eso que hay muchos cambios con lo que era El embrión con el adulto Y lo mismo pasa a nivel del estómago, a nivel del esófago, a nivel de los intestinos Es como que todo rota y cambia de lugar Y lo mismo va a pasar con el estómago Y ven que acá el estómago se encuentra en posición horizontal En posición vertical Si lo tomamos desde acá, desde este plano Ven que está recto Acá va a estar todo este peritón que lo cubre y se va hacia atrás O sea que lo cubre a la pared Lo que va a pasar en el embrión es que esto va rotando Van girando, van girando Y lo que va a pasar es que lo corre al estómago