Muy bien. Entonces, como les decía, las neuronas bipolares van a ser menos frecuentes porque las voy a tener solamente en los órganos de los sentidos especiales. Por ejemplo, el gusto, el olfato, el oído, en la vista, voy a tener este tipo de neuronas que tienen, acuérdense, un axón y una dendrita, nada más. Y son sensoriales estas neuronas bipolares. Y acá viene nuestra amiga, la que les estuve explicando un rato largo, que tenía un sentido porque ahora la volvíamos a ver. Las neuronas pseudonipolares son las que tienen una sola prolongación, fíjense, acá tengo el cuerpito de la neuronita, tiene una sola prolongación que se divide, es el axón que se divide. Y va una rama hacia la periferia y una rama hacia el sistema nervioso central. Y son neuronas sensitivas. Estas neuronitas son las que van a formarme parte de los ganglios de la raíz dorsal que les acabo de explicar hace un ratito. Ustedes piensen lo siguiente. Acá está el ganglio. Imagínense un ganglio. y acá adentro están todos los somas de estas neuronas bipolares. Ahí tengo más somitas. Soma de neurona bipolar, soma de neurona bipolar, soma de neurona bipolar, soma de neurona bipolar. Y eso es un ganglio de la raíz dorsal de un nervio. Eso es un ganglio. Después vamos a estudiar el ganglio cuando veamos los órganos. Pero esto es un ganglio. En el caso del ganglio, la raíz dorsal. También hay otros tipos de ganglios, por ejemplo, en los nervios craneales. Pero el que estudiamos hace un ratito, ¿Se acuerdan que yo les decía que venía la información de la periferia, llegaba el gangrecito, lo procesan el SOMA y le mandan información al sistema nervioso central? Es porque es una neurona con esta forma, pseudo-unipolar. ¿Se entiende? Sí, Flor. Vamos, van a ver que después cuando vean toda la clase completa se va a cerrar todo, por ahí ahora estamos yendo muy por partes para explicarlo la primera vez, pero van a ver que después van a entender cómo está compuesto los nervios, también lo vamos a ver más adelante bien ahí terminamos con lo que es las neuronas, las partes de las neuronas y la clasificación de las neuronas ahora me interesa hablar de un concepto súper, súper importante que es la sinapsis, ¿sí? cuando ustedes tienen que definir una sinapsis es una unión funcional, ¿sí? Especializada entre una neurona y otra célula, a través de la cual se transmite un impulso nervioso. Esa es la definición, ¿sí? Entonces, es una unión funcional, ¿sí? ¿Por qué funcional? Porque no es que esté algo estructuralmente unido a otra cosa, sino que se unen, digamos, solamente de forma funcional una neurona con otra neurona para pasarle el impulso, ¿sí? Fíjense, entonces, ¿cómo se pasa un impulso de una célula a otra? Gracias a la sinapsis, que son estas uniones especializadas. Entonces, yo tengo una neurona, llega al estímulo, lo procesan en el soma y lo manda por el axón. ¿Cómo le pasa el estímulo? ¿Cómo le pasa el impulso nervioso de una neurona a la otra? Gracias a la sinapsis. Gracias a la sinapsis. que facilita la transmisión de ese impulso nervioso. Es una unión especializada. Bien, entonces, esa unión especializada puede transmitir el impulso nervioso desde una neurona, que si es antes de la sinapsis, que es la que va a transmitirla, se llama presináptica, la neurona presináptica, a una neurona postsináptica, que sería esta, La postsináptica es la que está después de la sinapsis. Entonces, presináptica, postsináptica. Ese es el ejemplo entre neuronas. Pero las neuronas no solamente van a hacer sinapsis entre neuronas. También puede hacerle una sinapsis a las células efectoras. Lo estuvimos hablando toda la clase. Por ejemplo, va a ir y le va a conducir el impulso nervioso a una célula muscular. Va a ir y le va a conducir el impulso a una célula glandular. Y eso también lo hace mediante sinapsis. Es esa conducción del impulso nervioso a través de una unión especializada. Muy bien. Y vamos a tener que también clasificar a esta sinapsis según distintos criterios. Vamos a tener la clasificación de la sinapsis según la morfología, según el mecanismo de conducción y según el tipo de respuesta que producen. La clasificación de la sinapsis según la morfología va a ser de tipo axosomática, axoendrítica, axoaxónica. Ahora las vamos a ver cada una. Según el mecanismo de conducción voy a tener dos tipos. Químicas, que es por la liberación de neurotransmisores que lo estuvimos charlando, o eléctricas, que se producen a través de uniones GAP o hendidura. Ahora las vamos a mirar. Y según el tipo de respuesta también puedo clasificarlas en si son sinapsis excitatorias o inhibitorias, que va a depender el neurotransmisor que liberen. Vamos con cada una. Miren, es fácil, fíjense. La clasificación morfológica es entre qué estructura se produce la sinapsis. Si viene un axón y produce la sinapsis al soma, le va a llamar sinapsis axosomática. Por ejemplo, acá. Si viene un axón y le hace la sinapsis a la dendrita de otro axón, le va a llamar sinapsis axodendrítica. Y si viene un axón de una neurona y le hace sinapsis arriba del axón de otra neurona, es una sinapsis axoaxónica. Depende de las estructuras entre las cuales se produce la sinapsis, cómo la llamo. Esa es la clasificación morfológica. Después voy a tener la clasificación de la sinapsis según el mecanismo de conducción del impulso nervioso. Y se van a clasificar en dos tipos, química o eléctrica. La química es la que forma gran parte, si es la más común, es la que más está distribuida en el organismo humano, que es la que se produce a través de neurotransmisores. Desde la neurona presináptica se libera un neurotransmisor que se va a unir a un receptor ubicado en la neurona postsináptica, que es la neurona que va a recibir el neurotransmisor. Y en este caso la sinapsis es unidireccional porque va de la neurona presináptica hacia la célula que le esté produciendo la sinapsis, y solo en esa dirección. Mientras que la sinapsis eléctrica es mucho menos común en el cuerpo y se da por uniones comunicantes, que las estuvimos viendo con anterioridad. Son esas uniones que permiten que pasen los iones entre una célula y la otra. Y como permiten el paso iónico directo, pasa la corriente eléctrica directamente de una célula a la otra. y como pasa de una célula a la otra es bidireccional y es mucho más rápida porque pasa al toque de una célula a la otra, es la menos frecuente miren este dibujito tengo, acuérdense la sinapsis química es la que va a ser a través de neurotransmisores fíjense, tengo esto es un botón sináptico como estuvimos charlando hoy, miren, esta es el axón con su botón sináptico, que es esa dilatación que van a tener las vesículas con neurotransmisores. Lo siguiente que va a pasar es que esas vesículas, fíjense, se unen acá y liberan el neurotransmisor a este espacio que es la hendidura sináptica. Este espacio entre la membrana de la célula presináptica y la membrana de la célula posináptica se llama hendidura sináptica. Es un espacio. Y el otro componente va a ser la membrana postsináptica, que necesariamente tiene que tener receptores para recibir ese neurotransmisor. Entonces, esta manda el neurotransmisor por vesícula, se libera la lendidura y la postsináptica recibe el neurotransmisor a través de receptores. Eso es una sinapsis de tipo química. Mientras que la eléctrica, fíjense, tengo el axón y tengo las uniones GAP, ¿se acuerdan cuando las vimos en epitelio? Uniones GAP o comunicantes o de hendidura, esas tengo. Y acá directamente pasan iones de una célula a la otra, la electricidad, digamos, el voltaje, pasa directamente de una célula a la otra. Y se produce en ambas direcciones, o sea, si una célula está excitada, excita la otra, si la otra se excita, excita la otra, y así. Y esta es mucho más rápida porque pasa directamente. En cambio acá necesito un mediador químico, tiene que atravesar la hendidura. Acá es mucho más rápida la sinapsis eléctrica, pero es la menos común del cuerpo. La que más tenemos en el cuerpo es la química. Es esta que vemos acá. Y esto se lo tienen que saber muy bien, que son los componentes de la sinapsis química. Ya se los acabo de explicar recién, pero acá se los deje escritos. Acuérdense que la sinapsis química componente presináptico, una hendidura sináptica y una membrana posináptica. El componente presináptico, acuérdense que tiene las vesículas con neurotransmisores. La hendidura sináptica es ese espacio entre la neurona presináptica y la membrana posináptica, y la membrana posináptica, acuérdense que por supuesto tiene que tener receptores para el neurotransmisor que va a liberar la neurona. para poder justamente que se produzca esa sinapsis tiene que tener los receptores. ¿Se entiende la sinapsis? Yo más o menos, pero creo que lo voy a repasar después de vuelta porque no entendí bien el concepto entero, así que lo voy a repasar mejor después. Bien, ustedes piensen lo siguiente. Estamos hablando de conducción de impulsos nerviosos, ¿sí? que no terminan siendo más que justamente conducir una señal de una célula a la otra. Eso se puede producir con estas uniones especializadas que se llaman sinapsis. Viene todo el impulso por la neurona, viene todo el impulso eléctrico, el impulso llega por acá, va pasando el impulso eléctrico, pasa el impulso eléctrico por el axón y cuando llega al botón se liberan neurotransmisores y ese contacto entre la terminal sináptica entre el botón sináptico con liberación de neurotransmisores y la otra prolongación de la otra célula que lo recibe, esa unión que se produce y que gracias a esa unión se transmite el impulso nervioso, eso es la sinopsis. Es eso que permite que el impulso nervioso se propague de una célula a la otra. Y esa señal la pasan a través de una vesícula con neurotransmisores. Gracias a... Perdón, sería como enviar un mensaje entre una neurona y una neurona. que el mensaje llegue digamos claro pero con qué función se manda eso es lo que me cuesta entender con qué función se manda ese mensaje es para generar una respuesta como la motoría sensitiva claro, puede, exacto cualquier tipo, por ejemplo me duele la cabeza o me duele la mano y alguien envía el mensaje al cerebro de que la mano te duele, o lo que decía Floro, te quemás te quemás la mano alguien manda ese mensaje al cerebro, a las neuronas para que lo reciban o estás poniendo la mano en el fuego bueno, te estás quemando el cerebro solo te dice bueno, sacá la mano porque te vas a seguir quemando como todo un mensaje en realidad que esto es más complejo todavía lo van a ver en fisio bastante bien y se van a acordar de mí. Lo que hacen las neuronas, que es justo el tema que sigue, sí. La sinapsis lo que hacen es o excitar o inhibir a la célula siguiente. Eso es lo que van a hacer las sinapsis en realidad. Van a transmitir una vesícula que dé una información. Dependiendo qué neurotransmisor se libere si va a darle una información a la otra neurona que sigue o a la otra célula que sigue de que se excite o de que se inhibe y que justamente la inhibe y se corta ahí el impulso. Yo tengo una neurona que le manda una información a otra que puede ser para excitarla o para inhibirla dependiendo el neurotransmisor, la respuesta que genere. después eso es la función de la sinapsis otra cosa es la función de la neurona que es lo que está explicando Mel si tengo una neurona motora o tengo una neurona sensitiva eso es la función de las neuronas acá estamos hablando de la función de las sinapsis que mediante la sinapsis voy a terminar produciendo la función de la neurona si yo tengo por ejemplo sinapsis excitatorias que me exciten una neurona motora, voy a hacer que un músculo se mueva. Porque son sinapsis excitatorias. Si yo empiezo a tener sinapsis de tipo inhibitorias, al contrario, voy a hacer que una célula no se excite, que baje el nivel de excitación y que el impulso nervioso pare ahí. Son conceptos que a esta altura tienen que entender, pero van a desarrollar mucho más en fisiología. Si yo me pongo a explicarles mucho más a fondo, voy a terminar confundiéndolos más porque no son cosas que les van a tomar ahora. ¿Me entienden? Lo que tienen que saber ustedes ahora es que las neuronas se clasifican en tres tipos según las funciones, que ya las estuvimos hablando bastante. Motoras, sensitivas o interneuronas. Eso es una cosa. Después tengo la sinapsis, que es la forma en que las neuronas se comunican entre sí para pasarse el impulso nervioso. Y esas sinapsis pueden ser excitatorias o inhibitorias. Dependiendo el neurotransmisor que se libere de una neurona a la otra. Por ejemplo, neurotransmisores excitadores van a ser el glutamato, la cetilcolina, la serotonina. Si se acuerdan la clase pasada cuando vimos músculo, el neurotransmisor que se liberaba en el botón neuromuscular, en la unión neuromuscular, era la cetilcolina, porque justamente ahí una neurona motora manda un neurotransmisor excitatorio, que es la cetilcolina, y en esa sinapsis excitadora excita al músculo para que se mueva. Eso es lo que sucede. Después, los tipos de sinapsis inhibitorias son los que usan estos neurotransmisores, como el GABA y la glicina. Las neuronas se regulan entre sí a través de la sinapsis. Es complejo el sistema nervioso justamente por esto, porque son muchas cosas sucediendo a la vez. Pero se entiende el concepto ahora, ¿verdad? Sí, sí, se entiende. Gracias. Buenísimo. De hecho, fíjense lo complejo que es, que ni siquiera depende de una sinapsis, sino que es la suma definitiva de las sinapsis que le llegan a la neurona lo que te termina generando si se excita o no. Si recibe más sinapsis de que se excite, se excita. Si recibe más sinapsis de que no se excite, no se excita. O sea, es como que todas las neuronas están todas conectadas entre sí, mandándose señales entre ellas. Y la suma, la generación definitiva del impulso nervioso depende de la suma entre las sinapsis excitatorias o inhibitorias que recibe esa neurona para desarrollar o no la conducción del impulso nervioso hacia otra célula. Pero lo van a entender mucho mejor en fisiología en segundo año. Bien, eso en cuanto a la sinapsis. Lo que nos queda por ver son otras células completamente distintas, que es la neuroglía, que son las celulitas que acompañan a las neuronas en lo que es el tejido nervioso. Estas células, nada que ver, no se excitan, no conducen impulsos nerviosos, nada de eso. De eso se encargan las neuronas. Estas células se van a encargar de todo lo demás y lo vamos a ver ahora. La neuroglia se va a clasificar en neuroglia periférica o neuroglia central, dependiendo si está en sistema nervioso periférico o si está en sistema nervioso central. Acuérdense de los nombres de las celulitas. Si todas estas son células, fíjense, glia periférica voy a tener dos células, las células de Schwann y las células satélite. Mientras que en la glía central voy a tener cuatro tipos de células, que son los astrocitos, los oligodendrocitos, los microgliocitos y los ependimositos. Y ahora vamos a ver uno por uno cada uno de qué se encarga. Bien, vamos a empezar con la neuroglía central. Fíjense, los astrocitos van a ser las células más grandes de la glía y van a ser células ramificadas. Fíjense, son células ramificadas. Van a estar muy juntitas con las neuronas, van a ser células de sostén para las neuronas, van a proporcionarles tanto sostén físico como metabólico, es decir, las van a ayudar a cumplir su función en las neuronas. y se caracterizan por tener pies terminales. Cuando les escuchen lo que son los pies terminales son ustedes tienen una ramificación que lo que hace es tener un extremo abultado que es como un piecito. Acá tienen otra vez ramificación y tiene como un piecito. Ese es el pie terminal. Esos pies se van a relacionar con distintas estructuras. Por ejemplo, voy a tener un pie perivascular que va a ser este, que se va a relacionar justamente, se dice perivascular es porque se va a poner en contacto con los vasos sanguíneos y van a formarme parte de esto que es súper importante que vamos a estudiar ahora, que es la famosa y muy tomable barrera hematoencefálica. Por otro lado, los astrocitos van a tener los pies perineurales. ¿Por qué perineurales? Porque se van a relacionar justamente con axones de neuronas. ¿Qué es este que está acá? Se relaciona con los axones de las neuronas, se llaman pies perineurales. Después van a tener los pies supiales que se van a relacionar con una meninge, que es la pia madre, que ahora después voy a mostrar un dibujito. Va a estar en contacto con una de las menijas, que es ese tejido conectivo que rodea al sistema nervioso central. Ahora vamos a verlo en un dibujito. Primero vamos a describir, entonces, ya vimos que son células grandes, ramificadas, que tienen distintos pies, que contactan con distintas estructuras. ¿Y qué función va a tener el astrocito? Fíjense, va a ser sostén estructural y modulación de las actividades neuronales. lo mismo que esto, movimiento de metabolitos y desechos desde y hacia las neuronas eso es lo más técnico yo lo que quiero que se acuerden así de forma simple, es como que son como las viñeras de las neuronas, les ayudan en todo mueven los metabolitos y los desechos, es como que las alimentan y les sacan los desechos, les dan el sostén estructural porque es donde las neuronas se apoyan modulan las actividades. Es como que están justamente haciéndoles, sosteniéndolas a las neuronas para que puedan desarrollar su función principal. Obviamente no vayan a decir que son las niñeras de las neuronas, se los digo como para que se entienda más fácil. Otro concepto muy importante es que van a ayudar a formar lo que se llama la barrera hematoencefálica. Mantienen las uniones estrechas de la barrera hematoencefálica que ahora vamos a verla en particular qué es. otra cosa que van a hacer es cubrir los nodos de Ranvier también vamos a ver ahora qué es los nódulos de Ranvier en axones mielínicos ahora vamos a ver qué es yo necesito poner las funciones acá pero ahora lo vamos a describir elimina el exceso de neurotransmisores regula el medio interno del sistema nervioso central es como que tienen un montón de funciones son muy importantes los astrocitos para mantener el medio interno en el sistema nervioso central acuérdense que estamos en el sistema nervioso central bien Hay dos tipos de astrocitos que se tienen que acordar. Van a tener los astrocitos que se llaman protoplasmáticos y los astrocitos fibrosos. Los astrocitos protoplasmáticos van a estar en lo que se llama la sustancia gris, que también lo vamos a estudiar. Es la parte del sistema nervioso central que tiene los somas neuronales. Esa es la sustancia gris. Y en esa parte, en esa sustancia gris, van a estar este tipo de astrocitos, que son unos protoplasmáticos. Y morfológicamente, la formita de la célula se caracteriza que van a tener muchas evagitaciones citoplasmáticas y cortitas. ¿Ven? Está como muy ramificadito y muy cortito. Ese es el protoplasmático. Otro tipo distinto es el fibroso, que justamente va a estar en la sustancia blanca, que es la otra sustancia que está en el sistema nervioso central que después vamos a estudiar. La sustancia blanca prevalece en los axones, en la gris prevalecen los somas. Entonces, los protoplasmáticos están con los somas de las neuronas en la sustancia gris. En la sustancia blanca prevalecen los axones de las neuronas y ahí van a estar los astrocitos fibrosos relacionándose con esos axones y en esa sustancia blanca. Y en cuanto a su forma, van a tener menos prolongaciones y van a ser mucho más largas. Eso se lo tienen que acordar así. Fíjense. Entonces, se diferencian en dónde están. Uno está en sustancia gris, el otro está en sustancia blanca. Y en la forma y la longitud de sus prolongaciones. En una son cortas y numerosas, en la otra son menos prolongaciones y más largas. Esos son los dos tipos de astrocitos que van a encontrar en el sistema nervioso central. y acá viene nuestra amiga que esto no pueden no saberlo si llega a tomar, bueno el parcial igual es más general porque hay que responder en multiple shows, pero en un final no llega a saber responder a barrera hematoencefálica y motivo de desaprobación, porque es súper importante para la medicina la barrera hematoencefálica ¿por qué es tan importante? es una barrera justamente el nombre se lo está diciendo, es una barrera entre la sangre hemato de sangre y el encéfalo el cerebro ¿y por qué yo necesito una barrera que separe el contenido de la sangre del tejido nervioso? porque justamente muchas de las cosas que pueden haber en la sangre me pueden dañar el cerebro que es un órgano vital es un órgano súper importante tanto el cerebro como la médula espinal entonces de esta forma el cuerpo que hizo generó una barrera muy selectiva que me separa la sangre del tejido nervioso para protegerlo ¿de qué protege el encéfalo? puede ser de muchas cosas de toxinas que puede haber en la sangre de microorganismos que puede haber en la sangre o incluso de variaciones de la composición química de la sangre el tejido nervioso es un tejido muy delicado que hay que proteger y es vital, ustedes saben que si no me funciona necesito el cerebro para vivir entonces esta barrera genera justamente un paso muy selectivo de qué es lo que yo permito entrar al sistema nervioso central. El resto de componentes siguen de largo por la sangre, pero gracias a esta barrera solamente pasan determinadas sustancias seleccionadas que no le van a hacer daño al sistema nervioso. ¿Y cómo está compuesta esta barrera? si les digo que es altamente selectiva, que solamente deja pasar ciertas sustancias, su función va a ser justamente regular el paso de sustancias desde la sangre al tejido nervioso central para protegerlo. ¿Y cuáles van a ser los componentes? Chicos, estos se los toman siempre, lo tienen que saber. Lo tienen que saber. Los componentes de la barra de hematoencefálica son esto es un capilar sanguíneo, es un vasito sanguíneo chiquitito. Entonces, acá tengo, fíjense, la sangre, el hitocito es un glóbulo rojo, parte de la sangre, acá tengo un vasito sanguíneo, y un vasito sanguíneo está revestido por células endoteliales, ya lo estudiamos a esto en epitelio, ¿se acuerdan que los vasos sanguíneos están revestidos por epitelio plano simple, que como revista un vaso sanguíneo le llamo célula endotelial, ¿se lo acuerdan verdad? Bien, esa célula endotelial es la primera parte de la barrera. Las células endoteliales con las zónulas ocludens, uniones estrechas. Con las zónulas ocludens a uniones estrechas, que si también se acuerdan de epitelial, eran las uniones que justamente mediaban el paso de sustancias, que no dejaban pasar sustancias de forma paracelular, entre las células. Entonces, ¿cuál es el primer componente? Justamente la célula que está revistiendo el capilar sanguíneo, que es la célula endotelial con su unión estrecha o célula occludens. Ese es el primer componente. El segundo componente va a ser la lámina basal de esas células endoteliales. Estamos hablando de epitelio, es, la célula epitelial con la unión o célula glúdenes y su membrana basal. Y el tercer componente es el pie perivascular del astrocito que les acabo de nombrar. Fíjense cómo llegan los pies de los astrocitos. Llegan los pies del astrocito y me van tapando al vasito para justamente hacer una barrera. Entre estas tres componentes me hacen esta barrera que solamente me van a dejar que pase. dióxido de carbono y glucosa, nada más. Solo estas tres cosas pasan por la barrera hematoencefálica. ¿Se entiende qué es la barrera hematoencefálica y para qué sirve? ¿Cómo está compuesta? Tengo una consulta. Porque yo tengo anotado como que está compuesta por cuatro cosas. A ver. Ella iba al contrario de todo. Pero como que las células enduteriales forman la capa interna de la barrera y las células de la glía, la microglía, forman la capa externa de la barrera. ¿Eso es cierto o me quedo con estos tres nomás? Pero me estás diciendo lo mismo, solamente que me lo estás dividiendo en capas. Ah, perfecto, listo. Perfecto. Bien, entonces, tenemos estos tres componentes de la barrera, ¿sí? Acuérdenselos. La célula endotelial con las uniones, la lámina basal de esa célula y los pies perivasculares del astrocito me componen la barrera hematoencefánica. Bien, y por último, acá como datito, porque les dije que el astrocito tenía pies suspiales, esos pies, fíjense, acá tengo el astrocito, acá está el astrocito, y me mando un piecito hacia la pia madre, que es tejido conectivo que reviste el sistema nervioso central. Y ese pie le llaman pie subpial, que me ayuda también a crear una barrera que me separa al sistema nervioso del tejido conectivo que lo rodea. Es como que el astrocito, ¿vieron? Como que manda piecitos y mantiene todo como en su lugar y como que va generando barreras. ¿Vieron? Justamente para proteger al sistema nervioso. Bien Por otro lado Vamos a tener lo que se llama El oligodendrocito Es otra célula Ya vemos la primera célula que es el astrocito Ahora vemos la segunda célula que es el oligodendrocito ¿Cuál es la función del oligodendrocito? Acá tenemos a la célula que produce La vaina de mielina del sistema nervioso central ¿Qué es la vaina de mielina? Fíjense que esto es un axón y esta envoltura que rodea el axón es la vaina de mielina. Es una envoltura lipoproteica que va a envolver el axón y lo va a ayudar en la conducción del impulso nervioso. Ahora vamos a explicar bien lo que es la vaina de mielina. Ahora lo que me importa es que sepan que el oligodendrocito, hablando del oligodendrocito, que es el que produce la vaina, son celulitas chiquititas, pequeñas, que van a emitir prolongaciones, evaginaciones, que se van a enrollar con forma de lengüeta alrededor del axón y le van a producir la vaina de mielina a ese segmento que están enrollando. Entonces, ¿cómo se forma? Si les preguntan, ¿cómo se forma la vaina de mielina en el sistema nervioso central? Por los oligodendrocitos, que generan una evaginación que se enrolla alrededor del axón y lo mieliniza, le genera vaina de mielina. En este caso, un solo oligo de endrocito puede mandar varias lengüetas, como ven acá en esta imagen, y va a mielinizar uno o varios saxones y en varios segmentos. Porque son lengüetas que manda para todos lados y mieliniza acá, mieliniza allá, mieliniza allá. Mieliniza segmentos. Eso en cuanto a los oligo de endrocitos. Después voy con el proceso de mielinización. Acuérdense esto, el oligodendrocito mieliniza liberando lengüetas hacia uno o varios axones y le da la vaina de mielina, que es ese enrollamiento, de esa prolongación del oligodendrocito alrededor del axón. Esa es la vaina de mielina en el sistema nervioso central. Otra célula que tienen que saber del sistema nervioso central, de la neuroglía del sistema nervioso central, es el microgliocito. Y fíjense Es una célula Fagocítica que forma parte Del sistema fagocítico mononuclear ¿Se acuerdan de esto? O sea que parienta de quién es ¿Se acuerdan? Si es de forma parte del sistema fagocítico mononuclear ¿De quién es parienta? De los macrófagos Perfecto, exacto Es parienta de los macrófagos Y de otra célula que vimos hace dos clases Que ahí es más fino Pero ¿Se acuerdan que les dije que para formar parte de esta gran familia, este sistema, que es el sistema fagocítico monoclear, tenías que tener dos propiedades, dos criterios. Derivar de una misma célula, que es la unidad formadora de colonias monocíticas o macrocíticas, y la otra es que tenías que ser fagocítica. Y de ahí salían células fagocíticas para todo el cuerpo. Salían para el tejido conectivo, el macrófago. Para el tejido óseo, ¿se acuerdan que vimos una? ¿cómo se llamaba? a ver si alguien se acuerda ¿cómo se llama? la destructora del hueso que era de la familia del sistema fagocítico nuclear osteoclasto era perfecto, exacto Marti el osteoclasto también pertenece a esta familia y ahora estamos viendo el tercer familiar digamos la tercera célula que forma parte de ese sistema fagocítico, que es el microgliocito. Fíjense que el microgliocito se va a venir al sistema nervioso central y va a producir todo lo que es defensa del sistema nervioso central. Me va a defender contra microorganismos, contra células neoplásicas, cuando lean neoplasia es cáncer. Me va a defender contra células que tienen características anómalas, que justamente son las que después generan cáncer, entonces viene este microgliosito, mata la célula posible formadora de cáncer, se los digo así de forma sencilla para que me entiendan, no lo van a hablar así, pero es como viene el microgliosito y mata la célula que puede producir cáncer, o cualquier reacción inmunitaria que se produzca en el sistema nervioso central forma parte del microgliosito, es una célula entonces que va a ser de defensa. ¿Cuáles son sus características morfológicas del micro oleocito? Fíjense que son las más chiquititas, las células glineurogliales más chiquititas, con un núcleo alargadito y va a tener muchas prolongaciones que va a tener como estas espinitas o púas, ¿sí? En un preparado que igual no lo van a ver nunca, sino solo para reforzar el concepto, fíjense que el núcleo es alargadito, y finito y chiquitito. Así se vería un micro oleocito. Eso es el micro oleocito. Y la última célula que nos queda para hablar de la neurolía central es el ependimosito. Resulta que en el sistema nervioso central hay cavidades con líquido cefalorraquidio. Esto lo van a estudiar bien en anatomía. Y por ejemplo, cavidad, si una cavidad es un espacio dentro del cuerpo, por el cual en este caso va a transcurrir líquido cefalorraquidio. Esas cavidades con líquido cefalorraquidio, por ejemplo, esta que vemos acá, esto es un corte de médula espinal. Y acá ven este conductito, bueno, por ese conductito pasa líquido cefalorraquidio.