Bien, entonces hoy vamos a empezar con lo que es tejido y sistema nervioso. También ya este es el cuarto tejido básico que vamos a ver, como les expliqué la clase pasada, los tejidos básicos son cuatro. Y este tejido es uno de los básicos porque justamente tiene características particulares y funciones muy importantes que difieren de todos los demás. Es un tejido básico, el cuarto. Acuérdense que estaba el epitelial, el conectivo, el muscular y el cuarto es el tejido nervioso. Bien, vamos a arrancar entonces. El tejido nervioso lo que va a ser, siempre ustedes acuérdense que por un lado tenemos lo que es un tejido, que acuérdense que es un conjunto de células que se agrupan para formar una función, para ejercer una función. eso es un tejido, distinto es un sistema. Un sistema está compuesto por distintos tipos de tejido. Entonces, ahora voy a decir lo que es la definición del sistema nervioso, que es tejido nervioso más el tejido conectivo, que después vamos a ver cómo se asocia el tejido conectivo con el tejido nervioso para formar el sistema. Pero eso como introducción para que sepan diferenciar entre tejido nervioso y sistema nervioso. Bien, entonces, el sistema nervioso. ¿Qué es el sistema nervioso para empezar? Es muy importante porque va a ser el que nos permita relacionarnos tanto con el medio externo como es el que va a controlar y coordinar todas las funciones internas de nuestro cuerpo. es el que desarrolla todo lo que es el recibir la información, tanto de lo que es estímulos externos, lo que nos permite justamente relacionarnos con el mundo, es el sistema nervioso. Entonces va a recibir toda esa información, esos estímulos del medio externo, ya sea de fuera, también de adentro. Uy, me quedó el chat abierto. Sí, lo voy a cerrar porque... Bueno, después lo cierro, porque si no se me corta esto. como les decía por un lado tenemos la recepción de estímulos externos y por otro lado la recepción de estímulos internos del cuerpo como pueden ser la temperatura corporal, el dolor la posición en la que están las extremidades del cuerpo que se llama propriocepción todo eso lo va a hacer el sistema nervioso, después que va a hacer va a procesar esa información, la va a analizar y va a elaborar una respuesta, dependiendo qué fue la información que recibió, qué fue lo que procesó, elabora una respuesta puede haber muchas respuestas, por ejemplo mover un músculo también es capaz de secretar hormonas, porque da la orden para que se secrete una hormona o también esto, como simplemente puede percibir que está sucediendo algo y ahí queda entonces es un sistema de control y comunicación del cuerpo, el sistema nervioso ¿en cómo podríamos resumir entonces estas funciones? por un lado podemos decir que va a tener una función sensitiva que es esto que yo les comentaba es el poder percibir todo lo que sea por ejemplo tacto, dolor temperatura, presión eso lo hace a través de receptores y esa es su función sensitiva después va a tener la función integradora que les comentaba, en los centros nerviosos, lo que sería el sistema nervioso central, todos esos estímulos que vienen tanto de afuera como de adentro llegan a ese sistema nervioso central y se produce la integración de esa información. Para que después también pueda haber una función de tipo motora. Cuando decimos función motora es cuando el sistema nervioso envía una orden a un efector, siempre se llaman efectores, justamente los que van a desarrollar esa respuesta son los efectores. Entonces va a tener una función motora, por ejemplo, mover un músculo, inervar un músculo para que ese músculo se inerve, se mueva, se contraiga, como vimos en la clase pasada con tejido muscular. Otra función va a ser secretora, ya que como les decía, puede justamente producir la secreción de hormonas. Y, no menos importante, es la base estructural para las funciones superiores del pensamiento. Todo lo que hacemos nosotras, razonar, pensar, todo eso que la vocecita que tenemos en la cabeza, justamente el responsable es nuestro sistema nervioso. Así que todas esas funciones va a tener el sistema nervioso. ¿Se entiende hasta acá? Sí, se entiende. Buenísimo, vamos a avanzar entonces. Bien, ya tenemos qué es el sistema nervioso y qué funciones va a cumplir en el cuerpo. Ahora, para entenderlo, vieron que acá en medicina nos encanta clasificar todo. Bueno, ahora viene la clasificación. Por un lado vamos a tener una clasificación que se llama anatómica y por otro lado vamos a tener una clasificación que se llama funcional. La clasificación anatómica, como su nombre lo dice, va a clasificar al sistema nervioso de forma anatómica, dependiendo si está contenido en lo que son cavidades óseas o si está por fuera de esas cavidades óseas. Se va a dividir en sistema nervioso central, si está contenido en la cavidad ósea que es el cráneo, y en el conducto vertebral que está formado por las vértebras. Ahí adentro contenido en el cráneo y en el conducto vertebral se va a encontrar el sistema nervioso central. Ahora vamos a verlo con un dibujito. Después, por fuera de esas estructuras óseas, voy a tener lo que se llama sistema nervioso periférico, que ahora también lo vamos a ver en un esquema. Eso es anatómico, lo divido de forma anatómica. Por otro lado, tengo una clasificación funcional, que como su nombre lo dice, le voy a clasificar por la función que va a tener ese sistema nervioso. Por un lado voy a tener un sistema nervioso de tipo somático o de la vida de relación, que es voluntario, y por otro lado voy a tener un sistema nervioso autónomo vegetativo que es involuntario, inconsciente. Yo no tengo poder de decisión sobre el sistema nervioso autónomo vegetativo. Ahora vamos a ver muy bien cada uno de estos. Vamos a empezar entonces con la clasificación de tipo anatómica. Como les comenté, en la clasificación anatómica se me va a dividir en sistema nervioso central, si está contenido en la cavidad craniana y en el conducto medular. Voy a tener el encéfalo y la médula espinal, contenidos en estructuras óseas. Ese es el sistema nervioso central. Después tengo el sistema nervioso periférico, que es el que está por fuera de esas estructuras óseas. Y voy a tener tres estructuras, los nervios, los ganglios y lo que se llaman las terminaciones nerviosas especializadas, que ahora las vamos a ver a cada una. Fíjense, entonces, como les comenté, sistema nervioso central está contenido en el cráneo y en el conducto vertebral. Voy a tener el encéfalo, que es lo que estamos viendo acá, con sus distintas partes. Esto lo van a estudiar mejor en anato. Entonces, el encéfalo, que es esto que estoy señalando, está en el cráneo y la médula espinal, que es esta que ven acá en color violeta, que es alargadita, esa es la médula espinal y va a estar contenida en el conducto vertebral. ¿Sí? Eso es el sistema nervioso central, encéfalo y médula espinal. Después, el sistema nervioso periférico, que como les dije, se encuentra fuera del cráneo y conducto vertebral. Fíjense que, como les acabo de explicar, el encéfalo y la médula eran sistema nervioso central y estaban contenidos en estructuras óseas. Ahora, a partir de ahí, todo lo que es por fuera empieza a ser sistema nervioso periférico. esto es súper importante y básico que lo sepan distinguir a partir de ahora porque si no todo se les empieza a confundir después entonces es importante que sepan diferenciar entre el sistema nervioso y periférico periférico es, miren, de la médula empiezan a salir nervios esos nervios son los que van a formar parte ya del sistema nervioso periférico porque ya están por fuera de los conductos vertebrales voy a tener entonces nervios, en este caso son los nervios espinales son los nervios espinales que salen de la médula espinal. También va a haber nervios craneales que están adentro del cráneo, son todos periféricos. Por otro lado, va a haber otras estructuras, que son los ganglios. Y esto es importante porque a veces se suelen confundir con la definición. Resulta que los ganglios son, acá están dibujaditos, fíjense, por ejemplo, estos son unos tipos de ganglios que son los ganglios de la raíz posterior de los nervios esto también lo van a ver mejor en anatomía los ganglios son lugarcitos donde encuentro cuerpos de neuronas por fuera del sistema nervioso central ¿y por qué es esta la definición? porque todos los cuerpos de las neuronas ahora vamos a ver que son las neuronas vamos a ver todas las partes de las neuronas pero para que entiendan ahora los ganglios van a ser los únicos cuerpos neuronales, decir cuerpo y sobaneuronales es lo mismo, los únicos cuerpos neuronales que se encuentran por fuera del sistema nervioso central. Todos los demás cuerpos neuronales están dentro del sistema nervioso central, formando parte del encéfalo y la medula espinal. Esto lo vamos a seguir estudiando ahora en un ratito. Pero para que sepan, esos ganglios son cúmulos de cuerpos de neuronas, por fuera del sistema nervioso central. Y por otro lado, lo que se llaman terminaciones nerviosas especializadas son, digamos, donde terminan los nervios, donde terminan los nervios, que van a tener función tanto motora como sensitiva, es ahí donde están justamente, por ejemplo, una terminación sensitiva que es capaz de percibir dolor, a eso le llaman terminación nerviosa especializada. O una terminación nerviosa especializada puede ser la placa motora, como vimos en la clase pasada, que es la relación que hay entre la terminación del nervio y el músculo que va a enervar. Son terminaciones nerviosas especializadas. Forma todo parte de lo que es el sistema nervioso de tipo periférico. ¿Se entiende hasta ahora la definición? Sí, se entiende. Buenísimo. Genial, vamos a avanzar entonces Bien, eso hasta ahora fue la clasificación anatómica Ahora vamos con la clasificación funcional Que es de acuerdo a las funciones que va a tener el sistema nervioso Por un lado voy a tener un sistema nervioso de tipo somático Y por otro lado voy a tener un sistema nervioso que se llama autónomo A su vez, el sistema nervioso autónomo se va a dividir en sistema nervioso simpático en sistema nervioso parasimpático y en sistema nervioso entérico. Esto para que tengan ya la clasificación, ahora vamos a entrar en cada uno, a describir qué función tiene cada uno. Bien, entonces, clasificación funcional, sistema nervioso de tipo somático. ¿Qué función va a tener este sistema? Justamente es el que controla todas las funciones de conscientes, voluntarias por ejemplo gracias a este sistema yo tengo la capacidad inerva todo lo que yo voluntariamente y conscientemente puedo hacer, por ejemplo mover mis músculos vieron que nosotros decidimos cuando mover los brazos, decidimos cuando mover las piernas, eso es el sistema nervioso somático, yo tengo control voluntario de esta parte del sistema nervioso que me permite mover esas estructuras que están inervadas por este sistema. ¿Y qué va a hacer este sistema? Le va a proveer inervación, ven, por ejemplo, acá tenemos este sistema nervioso central, es la médula espinal. La vamos a estudiar después muy bien, cuando veamos los órganos del sistema nervioso. Pero para que vayan sabiendo, esta es la médula espinal. De la médula espinal salen los nervios, que van a formar parte de lo que es el sistema nervioso periférico, en la clasificación anatómica. Ahora, cuando hablamos de la clasificación de tipo funcional, lo que está haciendo este nervio que sale, esta estructura lo que está haciendo es ir a inervar, por ejemplo, un músculo de forma motora, le va a dar la inervación para que yo lo pueda mover cuando yo quiera de forma voluntaria, y también le va a proveer inervación sensitiva para que yo, por ejemplo, sepa dónde está ese músculo. ¿Dónde está? Yo no necesito ver mi brazo para saber dónde está. ¿Por qué? Gracias a este sistema que trae la información sensitiva acerca de esa estructura que está inervando. Entonces, eso es el sistema nervioso somático y va a inervar justamente las estructuras que yo puedo mover voluntariamente. Por ejemplo, los músculos. Lo vimos en la clase pasada, sería el músculo, por ejemplo, el músculo estriado esquelético, está todo denervado por el sistema nervioso somático. Por otro lado, si la anterior era enervación voluntaria, imagínense que va a ser este. Este hace la enervación involuntaria. El sistema nervioso autónomo es el que provee enervación involuntaria al cuerpo. es el que me mantiene viva básicamente, el que hace todo por nosotros sin que nosotros ni siquiera sepamos. Se va a encargar de controlar y regular el medio interno del organismo. Se va a encargar de inervar todo lo que son los órganos. Fíjense, ¿a quién inerva el músculo liso? Que si se acuerdan de la semana pasada, el músculo liso es el que es involuntario. Entonces, me va a inervar a todos los órganos internos. Por ejemplo, inerva al tracto gastrointestinal, inerva al sistema respiratorio, inerva todo lo que yo no tengo control consciente. También el sistema de conducción del corazón, yo no controlo mi frecuencia cardíaca, esto lo hace justamente el sistema nervioso autónomo, y las glándulas. También, obviamente, al igual que le da inervación eferente motora, Siempre que escuchen motora es eferente porque le da una orden, le da una orden de que se mueva, es eferente. Eferente significa que va del centro a la periferia. Entonces, desde el centro, que es esa neurona que está dando la orden, hacia el órgano efector. Eso significa eferente. Otro concepto que tienen que entender es la palabra aferente. que es cuando la información viaja desde esa estructura que se está inervando, por ejemplo, desde la víscera hasta el sistema nervioso, hasta lo que sería el cuerpo de la neurona, que ahora vamos a ver qué es. Entonces, por un lado tengo la inervación motora que va desde la neurona que está dando la función, dando la orden, y por otro lado tengo la información aferente, sensitiva, que es desde la estructura que está enervando hacia el centro regulador, que da la orden, que le da la información de cómo está esa víscera. Por ejemplo, si hay dolor, por ejemplo, si está distendida o está contraída. Todo eso es gracias a la información aferente sensitiva. Yo ahora le voy a seguir explicando todo eso, con más dibujitos, pero para que vayan entendiendo un poco qué es lo eferente y lo aferente. Bien, este sistema autónomo, a su vez, se va a subdividir en tres tipos. En simpático, en parasimpático y en entérico. ¿Por qué se subdividen estos tipos? Porque cada uno va a tener distintas funciones. Miren, el sistema nervioso autónomo de tipo simpático va a ser el que active en el cuerpo respuestas de tipo lucha o huida. Por ejemplo, es el que va a hacer que todos estos órganos, fíjense que inerva a todos los órganos del cuerpo, que no tenemos control, lo que va a hacer este sistema es prepararme para la acción. Si yo, por ejemplo, percibo un peligro, antes era un león el peligro en otras épocas, hoy en día, por ejemplo, percibo un examen, estoy por ir a rendir, estoy por ir a rendir un parcial, estoy súper nerviosa, lo que se me activa es el sistema simpático. ¿sí? ¿Y qué tipo de respuestas va a hacer? Por ejemplo, aumenta el diámetro de la pupila, eso se llama midriasis, ¿sí? Para aumentar la visión. Por ejemplo, va a aumentar la frecuencia cardíaca. Vieron que cuando están nerviosas o nerviosos el corazón empieza a palpitar más rápido, ¿sí? Eso es justamente si te activó el sistema simpático y te está preparando para un peligro, ¿sí? Ese es el simpático. El parasimpático es el que induce el reposo en el cuerpo humano. Por ejemplo, es el que va a aumentar el reposo, todas las funciones que son de reposo, de digestión. Por ejemplo, es el que aumenta, este va a disminuir. Si el anterior aumentaba la frecuencia cardíaca, el parasimpático que es de reposo disminuye la frecuencia cardíaca. Me calma, me tranquiliza, me lleva de vuelta a la posición de reposo. Lo mismo favorece más todas las funciones de digestión, justamente un cuerpo en estado tranquilo, en estado de reposo. Mientras que el sistema nervioso de tipo entérico es una subdivisión que está específicamente en el tubo digestivo. El tubo digestivo es como que desarrolló una inervación, digamos, más independiente del sistema nervioso central, y este es el sistema que va a regular muchas de las funciones que ocurren en el tubo digestivo. Por ejemplo, la movilidad del intestino, qué tanta secreción hay, el flujo sanguíneo del tubo digestivo, va a estar inervado por este sistema entérico, que está más que nada localizado ahí, en el tubo digestivo. Tiene como una inervación especial el tubo digestivo. Eso por ahora es lo que sería la clasificación de tipo funcional. ¿Tienen alguna pregunta con respecto a la clasificación funcional o se entendió? Yo no entendí muy bien lo de aferente y deferente. Sabía que era... O sea, aferente sería de adentro hacia afuera. O sea, el dolor, por ejemplo, el dolor de panza. Claro. Yo no entendí bien. Claro, no. Justo, ya sabía que me iban a decir eso, pero porque ahora voy a tener una imagencita que vas a ver que lo vas a entender perfecto. Ah, ok, está bien. Me bancás unas más que te muestro una imagen solo de eso y vas a ver que lo vas a entender, ¿sí? Ahora vamos con los términos eferente y aferente. Pero todo lo demás se entendió, ¿verdad? La función, digamos, uno tiene función consciente, que es el somático, y el otro autónomo tiene todas las funciones involuntarias, inconscientes, que regulan las funciones internas del organismo, para decir un resumen. Y uno me va a preparar para una respuesta de lucha huida, que es el simpático, el otro me va a poner al cuerpo en reposo, va a inervar a todas estas estructuras que ven acá, las inerva y las pone en reposo, Y el otro es directamente específico del tubo digestivo y me regula el tubo digestivo. Sí, eso para hacerles un resumencito. Ahora vamos a ver lo que decía Marti. Bien. Justo, a ver. Voy a ir con eso para que no quede la duda. Estaba mucho más adelante por lo que veo. Sí, miren. Para que ya quede más claro. Yo tengo un receptor, toda la información que va desde la periferia hacia el centro nervioso, que en este caso es la médula, se llama aferente o sensitiva, porque trae información sensorial que la percibe, ya sea de afuera, sea del exterior del cuerpo o de una víscera interna, me trae la información. es desde la periferia hasta el centro, que el centro es el sistema nervioso central. Eso es aferente. Ahora, lo eferente es lo que sale del centro, que es el sistema nervioso central, hacia la periferia, que puede ser, por ejemplo, un músculo, una glándula, lo que sea que vaya a enervar al sistema nervioso. ¿Se acuerdan que cuando empecé la clase les dije, la función del sistema nervioso es recibir la información, integrarla y dar una respuesta? Bueno, la información se recibe desde terminaciones sensitivas o aferentes. Aferente, recibe. Después se integra en un centro, que es el sistema nervioso central, y después se elabora una respuesta que sale del sistema nervioso central hacia la periferia, que es eferente o motora. Eso es de lo que hablamos. Ahí elaboro la respuesta. ¿Se entiende ahora lo que es aferente que me trae información y eferente que me lleva información? ¿Eso sucede en simultáneo? Es decir, aferente y luego eferente, o puede ser solamente aferente o solamente eferente. Perdón, es que me cuesta entender el término. En realidad, a veces sí, a veces sí, a veces no. O sea, siempre vos pensá que tu sistema está respondiendo constantemente a estímulos. Entonces, esta es la secuencia de respuesta, la que te acabo de describir. Recibe un estímulo, lo procesa y responde. Recibe un estímulo, lo procesa y responde. Es más, es eso lo que estamos hablando, solo que le estamos poniendo nombres. A veces puede recibir y no hay una respuesta que dar y queda en recibir. Otras veces yo decido mover el brazo sin que algo haya venido de afuera. ¿Entendés? Ok. Bien. Vamos a continuar entonces. Bien. Ahí quedó claro entonces lo que es... No sé por qué me haces a... Vamos a volver a donde estábamos. Muy bien, eso como para hablar entonces de cómo funciona el sistema nervioso. Ahora vamos a entrar en cómo está compuesto este sistema nervioso. El sistema nervioso va a estar compuesto por células, que en este caso fíjense que acá las células son protagonistas. Voy a tener distintos tipos de células y aparte un tejido conectivo asociado para formarme lo que es el sistema nervioso en sí. Entonces, en cuanto a las células, son dos grandes grupos. Por un lado tenemos la neurona, que es la estrella, es la que hace que justamente el sistema nervioso pueda generar y conducir impulsos nerviosos. La neurona es la unidad estructural y funcional del regido nervioso. Es una célula especializada en la conducción de impulsos. Es súper importante. ahora la vamos a escribir muy bien. Por otro lado, las otras células que vamos a encontrar en el sistema nervioso van a ser la glía o células de sostén, que son células que van a acompañar a las neuronas y le van a ayudar a desarrollar su función. Van a desarrollar funciones que también son importantes en el sistema nervioso. A su vez, esta glía, una oroglía, también la van a escuchar nombrar así, se va a subdividir en glía central y glía periférica dependiendo si esa glía está en el sistema nervioso central, le voy a llamar glía central. Si esa glía está en el sistema nervioso periférico, le voy a llamar glía periférica. Ya les estoy diciendo que va a haber distintas células depende si yo estoy en sistema nervioso central y si estoy en sistema nervioso periférico. Voy a tener distintas celulitas, que ahora después las vamos a estudiar. Pero fíjense que acá, la composición del sistema nervioso, del tejido nervioso, es solo células, del tejido. Después, cuando le sumo el tejido conectivo asociado, ahí ya tengo lo que es el sistema nervioso, que también va a haber distintos tipos, lo voy a llamar distinto, dependiendo si estoy en sistema nervioso central o si estoy en sistema nervioso periférico. El tejido conectivo que se asocia al sistema nervioso central son las meninges. Las vamos a estudiar cuando veamos cada órgano, no se preocupen, las vamos a estudiar más adelante. Son la dura madre, la aracnoides y la pia madre. Esas son las meninges, es el tejido conectivo asociado al sistema nervioso central. Por otro lado, voy a tener el tejido conectivo asociado a lo que es el sistema nervioso periférico, que acá lo voy a llamar endoneuro, perineuro y epineuro. También lo vamos a estudiar con los órganos, ¿sí? Por ahora vamos a meternos de lleno acá, en cómo está compuesto el tejido nervioso, ¿sí? Vamos a estudiar primero las neuronas y después vamos a estudiar cada célula de sostén o neurolía, ¿sí? Muy bien. Vamos a empezar entonces con la neurona. Acabamos de decir que la neurona es una célula, si yo la tengo que definir, voy a decir que la neurona es una célula especializada en la conducción de impulsos nerviosos, y por otro lado es la unidad estructural y funcional del tejido nervioso, es súper importante. ¿Qué características va a tener la neurona? Exitabilidad y conductividad, ¿qué significa eso? Que una neurona es una célula que tiene la capacidad de excitarse, de generar un impulso eléctrico y de conducirlo. Se excita y conduce ese impulso eléctrico hacia otras neuronas o hacia otras células, pero es una célula especializada en conducción de impulsos nerviosos. Esa célula va a tener distintas partes. Por un lado voy a tener el somo pericarion, que es el cuerpo de la célula. Por otro lado voy a tener distintas prolongaciones, que son las dendritas y el axón, que ahora las vamos a estudiar. Después otro dato importante que tienen que saber es que las neuronas no se dividen, no tienen capacidad de dividirse. Sí pueden llegar a regenerarse las prolongaciones en el caso de que sean dañadas, pero las células, las neuronas, no se dividen. Y las vamos a clasificar las neuronas. Van a tener distintos criterios de clasificación que son importantes. Vamos a clasificar las neuronas según su función, según la forma de soma, según el número de prolongaciones y según la longitud del axón. Ahora, todo esto que fui nombrando lo vamos a ir abriendo, ¿sí? Todo lo vamos a ir mirando. Bien. Fíjense, ¿cuáles eran las partes de las neuronas que acabamos de nombrar? cada neurona va a estar compuesta por un somopericarion que es el cuerpo de la neurona cuando digo somopericarion no es más que decir el cuerpo el citoplasma con todas las organelas que tiene en su interior por otro lado va a tener prolongaciones es importante que se acuerden que van a tener un axón que suele ser en la gran mayoría de los casos la prolongación más larga Y este axón es el que transmite los impulsos nerviosos desde el cuerpo de la neurona hacia la periferia. Después vamos a tener otras prolongaciones que son las dendritas. Estas sí son varias, puede haber más de una dendrita, casi siempre hay más de una dendrita, que son evaginaciones más cortitas que transmiten los impulsos desde la periferia hacia el soma. Ahora lo vamos a ver en un dibujo Fíjense Esto es una neurona Esto es una neurona Es un dibujito de una neurona Fíjense, por un lado Voy a tener el cuerpo Soma o pericario Que es el que estábamos nombrando recién Que es este de acá Es el citoplasma de la neurona Junto con el núcleo Las organelas Como cualquier otra célula Que ahora vamos a ver qué características particulares tiene Por otro lado, va a tener prolongaciones cortitas que se llaman dendritas. Son varias, son múltiples las prolongaciones. Esas son las dendritas, son cortas y son múltiples. Y por otro lado, va a tener una prolongación más larga que se llama axón. El axón después va a terminar en lo que se llama la arborización terminal o telodendrón, que no es más que esa prolongación, empieza a sacar ramitas, se ramifica, y termina en lo que se llama telodendrón. Y cada ramita va a tener lo que se llama botón sináptico, justamente para poder hacer la sinapsis, que es la forma en la cual se transmite el impulso nervioso, que después la vamos a estudiar también. Acá lo que me importa, que ustedes se acuerden, es lo siguiente. ¿Cómo se mueve un impulso nervioso? ¿Cómo llega y cómo se va un impulso en una célula nerviosa de esta manera? Yo les dije recién que las dendritas traen información desde la periferia hacia el soma. Entonces esta dendrita capta información y la lleva hacia el soma. Después, en el soma neuronal se integra esa información, justamente se recibe, y la respuesta que elabora la neurona la va a transmitir por el axón desde el soma hacia la periferia. Acá elabora la respuesta, todo lo que les venía contando. La neurona entonces recibe la información por las dendritas y envía la información por el axón. Acá están los botones sinápticos por los cuales la neurona después va a poder hacer la sinapsis y justamente transmitirle el impulso nervioso a otra neurona o a otra célula. Entonces este es el flujo del impulso. Llega por dendritas, pasa por el cuerpo y del cuerpo después se va por el axón que va a innervar a otra célula, que ahora vamos a ver cuáles pueden ser. ¿Se entiende cómo está conformada la neurona hasta ahora? Se arrelargó la lluvia acá. ¿Se entiende? Acá sigue todavía. Alto trueno. Acá cayó granizo. ¡Ay, tremendo! No tenía ese dato. No sabía que había caído granizo. Un montón. Acá había una nube enorme negra, pero sí, se veía fierito. Así que, bueno, capaz que viene para acá todo eso. Bueno, ahora vamos a escribir entonces con mayor profundidad cada estructura. Fíjense que yo siempre les doy un pantallazo y después empiezo a describirlo. ¿Vieron cómo es siempre la estructura de la clase? Entonces, primero les hablé de cada parte y ahora vamos a describir cada parte. Siempre vamos de lo general a lo particular. Y eso guárdenselo como dato ustedes también para hablar cuando vayan a escribir algo. Cuando vayan a dar un oral siempre definen ya les estoy estudiando tips de oral. Definen, dicen la función, después dicen la clasificación, o las partes las nombran y después van a describir cada una, porque si no es cuando empiezan a confundirse, cuando empiezan a, justamente, se empiezan a perder en el contenido. Primero lo nombro y después lo empiezo a describir. Entonces, yo ya les nombré cuáles son las partes de la neurona, ahora vamos a describir cada parte de la neurona en particular. Eso es lo que vamos a hacer ahora. Bien, entonces, soma, cuerpo o pericarion. ¿Qué es lo que contiene? como ya les fui anticipando anteriormente, voy a tener lo que es el núcleo, el núcleo de la célula y su citoplasma con todas las organelas. ¿Qué es lo que se tienen que acordar que es importante? La neurona tiene particularidades que se las tienen que acordar. Por ejemplo, el núcleo de la neurona, fíjense lo raro que es, se los voy a decir así para que se lo acuerden, Miren lo raro que es el núcleo. Este es el núcleo, miren. Así, como se los estoy remarcando. Este es el núcleo. Fíjense, para empezar, que las neuronas son células enormes, son grandotas, y su núcleo va a ser central, se le dice eucromático, que a lo que se refiere es que la cromatina está menos condensada, está menos compacta, entonces se ve clarito. Fíjense lo claro que se ve este núcleo. A eso se le llama eucromático. Es un núcleo con cromatina más laxa que se ve clarito. Eso es algo particular del núcleo de las neuronas. Por otro lado, fíjense que algo también rarísimo es este nucleolo prominente central que tiene ese núcleo. A esto le llaman... que tiene el núcleo en ojo de búho. Fíjense que es como un ojo de búho, esto ustedes no lo digan, se los digo yo para que se lo acuerden. Es como que si fuera un ojo de búho el núcleo de lo que es la neurona, porque tengo por fuera clarito, que es ese núcleo con eucromatina, y después tengo un núcleo lo prominente central, para que se acuerden. Eso en cuanto al núcleo de la neurona. Ahora, importante no, importantísimo, siempre se los toman, lo tienen que saber, esta sustancia que hay en el citoplasma que solamente le pasa a la neurona, por eso se lo tienen que acordar, es particular de la neurona. ¿Ven esto que se ve acá en el preparado? Todas estas manchas oscuras, vasófilas, que se tiñen intensamente, está como manchado el citoplasma con esto.