Entonces, seguimos describiendo el soma o pericarion o cuerpo de la neurona. Acuérdense de la sustancia de Niesel, que está compuesto por retículo endoplasmático rugoso o ribosomas. Y ustedes saben, ya hasta altura, que todas las estructuras que estudiamos tienen un porqué, un para qué están ahí. Hay una función que están cumpliendo para que yo las tenga ahí presentes. ¿Y por qué va a tener tanto retículo endoplasmático y ribosomas una neurona? Porque acuérdense que la función del retículo endoplasmático rugoso es producir proteínas. ¿Se acuerdan? Lo habrán visto en biología, también lo estuvimos charlando. Hay mucha producción de proteínas en las neuronas. Por eso es que tengo tanto retículo endoplasmático rugoso. por un lado va a haber producción de proteínas para la membrana porque todo lo que es la conducción del impulso nervioso se hace gracias a proteínas transmembranas que van pasando el voltaje y por otro lado también va a haber mucha producción de neurotransmisores que son los que van a transmitir también el impulso nervioso lo vamos a ver dentro de un ratito por eso ya quiero que se queden con ese concepto hay mucho retículo endoplasmático rugoso porque hay mucha producción de proteínas en las neuronas, tanto para neurotransmisores como para otros tipos de proteínas. Bien, por otro lado obviamente va a haber todo lo que son el contenido del citoesqueleto, que acá le dicen neurotúbulos o neurofibrillas, no es más que el citoesqueleto de la neurona, como todas las células tienen un citoesqueleto y acá le dicen neuro, le ponen el prefijo neuro, neurotúbulo, neurofibrilla. que ahora vamos a ver cuáles son y distintas inclusiones también va a haber bien dime en los TPs anteriores han nombrado bastante, tipo, esto contiene tanto RER, esto no contiene tanto RER, ¿eso le damos importancia? depende de qué célula estés hablando hay mucho, sí o sea, por ejemplo, en esta célula es súper importante sepas, porque forman parte de la sustancia de Nissel. ¿Te acordás en otro lugar que hayan nombrado que es importante retículo endoplasmático rugoso? Me tendría que explicar, pero esto no se ha nombrado tipo, esto tiene tanto, tiene mucho RER, por tanto se ve de tal forma, entonces preste la atención a eso. Bueno, por ejemplo. Pensé que no había que darle importancia, la verdad. Pero ahora que vos lo nombrás acá, es como... Sí, sí, sí. Por ejemplo... Sí, sí, lo hemos visto. ¿Te acordás, por ejemplo, cuando... Igual ya me estoy oyendo a otro tema. ¿Te acordás, por ejemplo, cuando describimos lo que eran las glándulas exócrinas de tipo ceroso? Que yo les decía, acuérdense de esta vasofilia que hay en la base. Es por retículo endoplasmático rugoso porque son glándulas productoras de proteínas. Ahí también le hacíamos mucho énfasis. ¿Sí? También lo cuando hablábamos del fibroblasto, que era una célula activa, hablábamos de que habían espacios, zonas con vasofilia, porque también hacer una célula activa que produce activamente proteína, también retículo endoplasmático rugoso que se ve incluso en los preparados. Entonces sí, si tienen células con gran producción de proteína, va a haber mucho retículo endoplasmático rugoso. Y es fácil de acordarse, porque si yo tengo una célula que produce proteína, ya sé que va a tener eso, sé que va a tener mucho retículo endoplasmático rugoso que se va teñir con mucha vasofilia. Solo que algunas es mucho, como pasa en la neurona, eso es un montón. O sea, que haya esta sustancia, por eso se lo tienen que acordar, que se tiña así, pasa en la neurona nada más. Que haya una sustancia específica que te tengas que acordar que es de retículo endoplasmático rugoso. Así que bien, haciendo énfasis en esto. Buenísimo. Bien, esto como dato, porque una de las, fíjense, En el cito esqueleto de la neurona, como les dije, los filamentos intermedios le dicen neurofilamentos, a los microtúbulos le dicen neurotúbulos y después tienen los filamentos de actina igual que todo el resto de las células. Acá lo que les quería comentar es que fíjense que una forma de estudiar las neuronas es con técnicas de impregnación argéntica, porque justamente se fijan a esos filamentos intermedios. Cuando arrancamos a estudiar, en la primera clase que tuvimos, que vimos la técnica de impregnación argéntica, yo les dije que servía para ver fibras reticulares, que es colágeno tipo 3, y para ver fibras nerviosas. Y acá llegamos al momento de las fibras nerviosas. Para contarles que lo que tiene que ver con la neurona y sus fibras y sus prolongaciones, se pueden estudiar con la técnica de impregnación argéntica. Para que sepan eso. bien y ahora nos vamos a meter en lo que son las evaginaciones o prolongaciones que tiene la célula se acuerdan que ya les nombré las dendritas que eran las evaginaciones receptoras que traían la pantalla quedó en soma o pericario ¿en serio? sí, porque se quedó ahí trabado sí, sí, está trabado en eso ahora sí ahí está Ay, no sé qué pasó eso Pará, ¿y en la anterior me vieron qué estaba haciendo? ¿En cuál estaba antes? No, estaba en Somo Pericario Gracias por avisarme Miren, yo les estaba hablando de su esqueleto y no lo habían visto Con razón Bueno, a ver, ¿hubo otra? No, esta les faltó Les comentaba que No, ahora se trabó en dendritas Ahora está en dendritas ¿Me estás jodiendo? No ¿Qué sucede? A ver, ahora fíjate, estoy en sitiosqueletos Ahí están sitiosqueletos ¿Ahora están dendritas? No, están sitiosqueletos No, dejá de compartir y volví a compartir, capaz que se charapativo No sé, nunca me ha pasado que, a ver, ahí les comparto un nuevo Menos mal que me avisaste porque yo estaba hablando ahí re entusiasmada y se había quedado con vamos, puse escritorio encima o sea, comparte todo con escritorio ahí vemos tu mouse así que ahí vemos todo ahí está el citoesqueleto bien, perfecto a ver, cambia de diapositivo ahí está, perfecto había que volver a compartir gracias Mel listo entonces como les decía entonces volvemos al citoesqueleto es igual que todo el resto de las células tener filamento intermedio, microtúbulos y filamentos de actina. Le dicen, fíjense, a los filamentos intermedios, neurofilamento. A los microtúbulos, neurotúbulos. Lo que a mí me interesa de acá es que sepan que una de las formas de estudiar a las células nerviosas con sus prolongaciones es la técnica de impregnación argéntica, que lo habíamos visto en la primera clase de técnica histológica. Acuérdense de eso, porque es una de las formas de estudiar al tejido nervioso la impregnación argéntica. y podemos ver bien todas las prolongaciones para dónde van y podemos estudiar las neuronas. Después, vamos a meternos entonces en las prolongaciones ahora, ¿sí? Vamos con las dendritas. Acuérdense que las dendritas son las evaginaciones receptoras. Como les conté en el dibujito anterior, la dendrita recibe el estímulo, ¿sí? recibe el estímulo del medio externo y transporta esa información hacia el soma de la neurona, desde afuera hacia la neurona, recibe los estímulos, recibe la información y se la transmite al cuerpo de la neurona. En el caso de las dendritas, son múltiples, acuérdense, puede haber varias dendritas en una célula, si en una neurona, no están mielinizadas, esto lo vamos a estudiar después, que es la mielina, que es esto de que no está mielinizada, pero acuérdense que no está mielinizada, después vemos qué es. ¿Y qué hace la dendrita? Forma arborizaciones, se empieza a ramificar justamente para incrementar esa superficie de recepción de información. Va a tener, fíjense, estas son las dendritas, miren cómo tiene como ramitas, se ramifica, y a su vez tiene como estos pelitos que se le llaman espinas dendríticas. Todo eso para aumentar la superficie para recibir información del exterior. Y otro dato es que no tienen organelas las dendritas. No tienen organelas. Las organelas están en el soma que acabamos de ver recién. Acá son solamente prolongaciones que se encargan de recibir estímulos. Mientras que el axón, fíjense, el axón, ya hablamos que es único, en la mayoría de las neuronas es único, después les voy a contar algunas excepciones, pero es único. ¿Es la prolongación más larga de la neurona? Sí, es la prolongación más larga. Si ustedes tienen un preparado y ven la prolongación más larga de todas, ese es el axón. Y en este caso es la imaginación justamente que lleva la información desde el soma hacia afuera. Es eferente. Ahí está de vuelta el término que estuvimos hablando hoy. Que algo es eferente es que lleva la información desde el centro, si en este caso desde el soma, hacia la periferia. Y va a ir a transmitir la información a otra neurona o a una célula efectora que le va a dar una determinada orden. Entonces, acuérdense, la dendrita recibe información y se la lleva al soma. El axón lleva información desde el soma hacia afuera, hacia otra célula, hacia otra neurona, otra célula efectora, pero es desde el soma hacia afuera la información, es efectora, es frente. En cuanto a de dónde sale el axón, tienen que acordarse que se origina en el cono axónico, que es esta estructura que ven acá. Fíjense, yo tengo el soma, el cuerpo de la neurona, y de ahí hay como una transición entre el cuerpo y el axón, que ese es el cono axónico. Y fíjense lo siguiente, esto es el cono axónico. Este se llama cono porque justamente tiene forma de cono. Es un cono con base hacia el soma y el vértice va hacia el axón. Acá tenemos el axón. Este cono axónico no tiene sustancia de Nissel, por eso se ve clarito. ¿Ven que acá está clarito? Porque ya no tiene más, o sea, toda la sustancia de Nissel está en el soma. Acá ya no hay más sustancia de Nissel y yo me doy cuenta que es un cono axónico precisamente porque se ve más claro. Por eso me doy cuenta que es el cono axónico. Ni el cono axónico ni el axón, esto es importante, no tienen sustancia de Nissel. Ya acá deja de haber ribosomas y retículo de plasmático rugoso y todo eso. Eso está solo en el soma. Es importante, lo preguntan. No tiene sustancia de nísil el axón. ¿Qué va a tener en su interior el axón para que sepan? Como siempre va a haber, obviamente, todo lo que es estructura del citoesqueleto. Los microtubulos, neurofilamentos. Puede haber mitocondrias. Y lo que va a ver son vesículas que van desde el soma hacia la periferia, que son justamente estas vesículas con neurotransmisores que después vamos a ver. Son las que transmiten la información, porque transmiten el impulso nervioso, tienen el contenido con neurotransmisores que después se van a liberar con el impulso nervioso. Eso es lo que puedes llegar a ver dentro del axón. Nada más. Y acá están las partes de la axón, que se las tienen que saber bien. Por un lado ya les conté lo que es el cono axónico. Ya lo charlamos recién. Es este conito que se ve acá. Vamos a ver, otro color. Vamos con otro color. Es este cono con base hacia el soma y vértice hacia la axón. ¿Y qué pasa acá que es importante? Este concepto, el segmento inicial. El segmento inicial está entre esa puntita del cono axónico, acá, y el inicio de lo que se llama la vaina de mielina, que es una vaina que reviste el axón. Después vamos a ver qué es la vaina, cómo está compuesta. Ahora lo que me importa que sepan es que este punto que está acá, entre el vértice del cono y el inicio de esa vaina que recubre el axón, que se llama vaina de mielina, es el lugar donde se produce el potencial de acción en el axón. Un potencial de acción, decir potencial de acción es lo mismo que decir impulso nervioso. Es donde inicia ese cambio de voltaje de la membrana, que es esa electricidad que después se va justamente a recorrer el axón. Acá inicia el potencial de acción, inicia el impulso nervioso. ¿Dónde? En el segmento inicial del axón, que es ese punto que les acabo de nombrar. Es importante que lo recuerden. Después nosotros ya hablamos de lo que era el telendendrón, que es esto que ven acá, es esta ramificación terminal del axón. Y por último vamos a tener estas estructuras que ven acá, que se llaman botones terminales o botones sinápticos, también les dicen, que es una dilatación justamente donde se van a encontrar las vesículas con neurotransmisores para poder hacer la sinapsis. esta sinapsis es justamente la como esa unión que se va a producir entre la terminación de la neurona y la célula a la cual le va a pasar el impulso nervioso ahora lo vamos a estudiar mejor a eso ¿se entiende cuáles son las partes del axón? sí, se entiende hay que prestarle atención porque los chovis son re confusos Es que Ustedes Algo que pasa Que suele pasar en los choices ¿Cómo se dice? El multiple choice Algo que suele pasar ¿Se dice así? Calculo que sí Lo que suele pasar Es que ustedes no van a tener La definición tal cual Lo que hacen en los choices Es que razonen Se los preguntan distinta manera, se los preguntan relacionándolo con otro concepto, pero por eso es importante que ustedes razonen y entiendan de lo que estamos hablando, porque después cuando van al Choice se les pueden preguntar de cualquier forma que lo van a saber responder. ¿Qué es esto que decías vos, Mel? Que por ahí preguntan de una manera que tenés que prestar atención de qué manera te lo están preguntando, porque son preguntas a razonar, no les sirve memorizar. Para mí la cagada está no están el choice así, no está A, B, C, D, como por ejemplo en biología o en cualquier choice. Están todas así. Entonces, a la vista te confunden, no te puedes llegar a concentrar. Eso para mí está súper mal, porque está bien ahorran hoja, porque son 800 millones de alumnos, pero está así y no lo podés concentrar, está una a tres de la otra. Para mí eso también está súper mal. Claro, claro. Sí. Hay que hacer, dado las condiciones, hay que hacer como un esfuerzo, es súper importante, miren que con todo lo que he visto, casi siempre los errores que se cometen son por esto que está nombrándome, y aparte porque no se lee bien el enunciado, y es todo un mínimo detalle que hace la diferencia, es como tenés que leer muy bien la pregunta, tener claros los conceptos para que no se confundan, y a la vez, tipo, si estás en esta pregunta, y te focas solo en esta. Y después pasás a la otra, porque si no es como todo se empieza a confundir y se hace un matete con el examen. Entonces es importante, como estábamos hablando, uno, que entiendan el concepto para que después cuando se los pregunten, como se los pregunten, lo puedan contestar. Y lean bien lo que les están diciendo, porque es muy puntual lo que preguntan. Muy puntual. ¿Vieron cuando hacemos énfasis en esto, sépanlo? Bueno, es ese concepto puntual que lo pueden preguntar de distintas formas. ¿Sí? Flor, a mí me quedó una duda, lo único, lo demás no entendí, pero lo de vaina de mielina, no lo entendí bien. Todavía no llegamos a la vaina de mielina. Ah, porque yo le dije inicio a la vaina de mielina y no entendí. Vieron que estos temas son muy grandes y no puedo, o sea, es como que uno tiene que seguir como un orden en la clase en la cual vamos profundizando de a poquito y vamos viendo un tema acá, un tema acá, un tema acá, un tema acá. Eso es lo que pasa. Que por ahí yo ahora les nombro algo que lo vamos a ver dentro de 10 minutos. Porque no lo puedo ver toda la vez. ¿Me entienden? Sí, se va como desglosando. Claro. No lo había escuchado y pensé que lo había nombrado y nunca lo escuché. No, no. Ahora vas a ver que vamos a ver bastante bien la vaina porque es re importante también el concepto de la mielinización y la vaina de mielina. Así que por ahora vamos con el término axón y cómo está compuesto el axón. Con respecto a eso, por lo que me dijeron, no hay dudas, ¿verdad? ¿Avanzó? Sí, sí, sí. Vamos. Vamos entonces. Muy bien. Acá les puse otro dibujito para que puedan ver. Fíjense de vuelta. Estamos el soma, las dendritas que llegan al soma y el axón. ¿Sí? Con la famosa vaina de mielina que después vamos a ver qué es. Y fíjense, las ramificaciones o telodendron y los botones sinápticos. En ese botón terminal o sináptico van a estar también todo lo mismo que veníamos viendo antes. Y acá lo importante es que están las vesículas sinápticas, que van a tener en su interior el neurotransmisor, que es el que va a justamente después producir lo que es la sinapsis, que también vamos a estudiar más adelante en un ratito qué es la sinapsis. Pero quédense con que en este botón están las vesículas sinápticas, con los neurotransmisores para poder hacer la sinapsis. Muy bien. Eso en cuanto a las partes de la neurona. Las que acabamos de ver, ¿sí? Acuérdense. Soma con el núcleo y el citoplasma. Acuérdense de la sustancia de Nyssel. Después vimos las dendritas. Después vimos el axón y las características de cada uno. Ahora nos metemos en lo que es la clasificación de las neuronas. Las vamos a clasificar según distintos criterios. ¿Cuáles son esos criterios? Según la función que van a tener las neuronas Según la forma de soma de las neuronas Según el número de prolongaciones que va a tener la neurona Y según la longitud del axón Y ahora nos vamos a meter en cada una de estas clasificaciones Es lo que vamos a hacer ahora Bien, acá se les va a aclarar mucho más Lo que al principio de la clase les parecía como ¿De qué me están hablando? ¿Se acuerdan con lo de eferente y aferente? Lo vamos a explicar ahora entonces según su función de cada neurona se va a clasificar en tres tipos neuronas sensoriales o sensitivas neuronas motoras y en interneuronas fíjense las neuronas sensoriales o sensitivas van a ser la que transmite información esperen que busco un color que no esté ahí naranja está va a ser la que transmite información desde la periferia desde un receptor en la periferia hacia el sistema nervioso central eso es una neurona sensorial me trae información sensitiva es aferente me trae información hacia el sistema nervioso central por otro lado voy a tener las neuronas motoras que son las que llevan la información desde el sistema nervioso central hacia la periferia me va a inervar distintas estructuras le va a dar la orden de ejecución por ejemplo a una glándula a un músculo entonces eso es eferente envía información desde el centro hacia la periferia eso es que es eferente se los voy a poner acá aferente desde la periferia hacia el centro para que quede claro es frente desde el centro hacia la periferia y cuando yo hablo de centro hablo de cualquier centro en este caso es el sistema nervioso central ahí se reciben se procesan todos los estímulos y cuando hablo de periferia ya hablo de cualquier cosa que esté por fuera del sistema nervioso central. Puede ser, por ejemplo, la piel, puede ser un órgano, si todo lo que esté por fuera, esa es la periferia, lo que está por fuera del sistema nervioso central. ¿Se entiende ahora? Decir aferente es lo mismo que decir sensitivo, porque es la que me trae información, sensitiva, sensitiva, y decir eferente es lo mismo que decir motora, Porque es la que me lleva información motora. Sí, sí, se entiende. Dios. Mi letra va escribiendo así. Bueno, bien que se entendió. Bien, eso por un lado. Por otro lado, tengo las interneuronas. ¿Cuál es la función de la interneurona? Es localizada dentro del sistema nervioso central. me comunican una neurona con otra ahí localmente, en el mismo sistema nervioso central, hacen una función integradora. Ahora vamos a ver con otro dibujito. Miren, acá se lo dejé escrito para que les quede. Entonces, vamos de vuelta. Sensitivas son aferentes, es decir, reciben la información del medio externo o interno, dependiendo de dónde esté el receptor, dependiendo de qué información me traigan, sea temperatura, dolor, me traen información desde la periferia, desde el medio externo o interno, hacia el sistema nervioso central. En el sistema nervioso central va a haber neuronas locales que integren los impulsos, que hagan como un procesamiento, hacen una integración de los impulsos. Esas son las interneuronas, las que están acá y, por ejemplo, me comunican. esta neurona que me trae un impulso, me dice, che, mirá que está pasando esto, esta lo recibe y se lo comunica a la otra. Y le dice, y le pasa el impulso a la motora. Así que le dice, mirá, está pasando esto, vamos a responder. Entonces la motora es la que, acuérdense, es eferente y envía información desde el sistema nervioso central hacia la periferia y elabora una respuesta. Por ejemplo, les digo un circuito básico. Piel. Tengo la piel, ¿verdad? Acá hay un fueguito Me quemo Toco el horno ahí despistada Cocino, me la mandé, toqué ahí donde no había que tocar Me quemé Me da calor Mis receptores de temperatura Reciben que me quemé Que hay mucho calor Al toque milisegundos así Antes de que ni siquiera lo puedan pensar Porque vieron que la reacción es automática Antes de que ni siquiera lo puedan pensar su neurona sensitiva le mandó la información a su médula espinal a su sistema nervioso central en este caso la médula ahí al toque de milisegundos se lo pasó una interneurona y en un milisegundo se lo pasó una célula motora y le dice sacá ya la mano de ahí porque te va a acabar quemando ¿me entendés? eso es un circuito básico de aferente, integradora y eferente recibo un estímulo lo proceso, doy la orden y ustedes ni siquiera lo tuvieron que pensar su cuerpo respondió por ustedes ¿se entiende? es un reflejo esto que estamos hablando ahora ¿se entiende? bien, genial buenísimo acá lo mismo esto se lo expliqué al principio cuando hubo una pregunta respecto de esto, receptor sensorial la neurona aferente acá hay un concepto que lo voy a explicar porque después lo vamos a ver fíjense que esto lo estudiaron en anatomía si no lo estudiaron en anatomía lo van a tener que estudiar tengo el receptor sensorial periférico, puede ser por ejemplo en la piel la neurona sensitiva tiene una característica que es particular, ahora lo vamos a estudiar que es que su soma, es decir su cuerpo neuronal, está en un ganglio raquidio de la raíz dorsal del nervio está en un gangliecito no sé si ya lo estudiaron en anatomía Los nervios, fíjense, esto es la médula espinal, esta es la médula, parte del sistema nervioso central. De la médula salen nervios, acuérdense, hacia la periferia, sistema nervioso periférico. Esos nervios van a tener dos raíces, una raíz anterior o motora, una raíz anterior o motora, que es esta, y una raíz posterior o sensitiva, que es esta. Esta raíz que sale de acá, de la médula. La raíz posterior o sensitiva es la que tiene la neurona sensitiva, que tiene la característica de estar en un ganglio de la raíz dorsal. Se llaman así, ganglios de la raíz dorsal. y después tiene otra prolongación que es la que trae la información desde la periferia ahora vamos a ver por qué les expliqué esto la neurona sensitiva está en la raíz dorsal de los nervios espinales y su soma está en un ganglio dorsal acá al ladito de la médula mientras que la neurona motora sale del hasta anterior, el soma está en el hasta anterior de la médula, sale por la raíz anterior o motora del nervio y me va a enervar un músculo, por ejemplo. Y en el medio, ¿a quiénes tengo? A las famosas interneuronas. Fíjense, acá la tengo, la interneurona, conectándome los estímulos que llegan. Mirá, acá me falta dibujar esto. Acá le manda el estímulito, fíjense el dibujito. las interneuronas que me conectan a la información que le llega de la neurona sensitiva y le pasa la información, por ejemplo, a la motora para que responda. Ahí. No me deja. Ahí está. Y le pasa la información a la motora para que responda y también la manda hacia otros centros nerviosos y se encarga de distribuir la información localmente, la interneurona. Ahora vamos a estudiar cada una de las neuronas. ¿Se entiende? Esto es un circuito neuronal básico. ¿Se entiende? Sí, una pregunta. Eso es lo que señalaste, por ejemplo, ahí en rojito. ¿Sería como el botón sináptico o es ya el soma, el puntito ese, como la antenita? La característica que tienen las neuronas sensitivas es que su neurona tiene distintas formas de la que les acabo de describir, que es lo que vamos a estudiar ahora según la forma. Esto es una soma, es un soma que está en un ganglio. ¿Se acuerdan cuando arrancamos la clase que yo les dije sistema nervioso periférico? Había tres tipos de estructuras. Nervios, que lo estamos viendo acá, esto es un nervio. ganglios y terminaciones nerviosas especializadas. Cuando arrancamos la clase les dije eso. Un ganglio, les dije, un ganglio es el único lugar donde hay cuerpos neuronales por fuera del sistema nervioso central. Acá estamos teniendo un ganglio. Un ganglio de la raíz dorsal de los nervios. Sería como un ganglio raquidio. Claro, es el mismo, sí. Ah, perfecto. Sí, lo vieron en anatomía, seguro. Yo sí, pero no sé si los chicos, pero sí. Bueno, lo van a ver en anatomía. Los nervios en la raíz dorsal tienen ganglios raquidios. Esos ganglios adentro tienen el cuerpo de la neurona sensitiva. ¿Sí? Es la localización que tiene un cuerpo por fuera del sistema nervioso central. Solamente pasa, bueno, hay distintos tipos de ganglios. ¿Sí? Pero justamente se le llama ganglio al conjunto de somas neuronales por fuera del sistema nervioso central. A esto me refiero con ganglio. A que hay cuerpitos de neuronas que no están metidos acá adentro, en el sistema nervioso central. Eso es un ganglio. Y un ejemplo de ganglio es el ganglio raquidio, que es el que me trae información sensitiva. Ahora lo vamos a ver a esa neurona sensitiva. Van a ver que lo van a entender mejor. ¿Quedamos hasta acá con el concepto? ¿Se entiende? Sí, sí Bien Entonces, según su función Vamos a tener neuronas sensitivas O sensoriales, interneuronas Y neuronas motoras Según la forma Del soma, que es otra forma De clasificación, esto es fácil Según la formita que tiene el cuerpo, chicos Miren, puedo tener Forma piramidal Que es como una pirámide Como forma de triángulo, es esta, ¿ven? eso es forma piramidal y son características de la corteza cerebral de el cerebro va a estar en el cerebro, en la corteza del cerebro van a estar estas neuronas con esta formita del soma después podemos tener otra forma que se llama piriforme piri de pera forma de pera característico de las neuronas de Purkinje del cerebelo solamente las neuronas de Purkinje del cerebelo tienen esta forma, y es esta, miren que bonita es una perita y miren lo que hace la dendrita es como una arborización arriba es típica del cerebelo la vamos a ver en la clase que viene cuando les dije que vamos a ver los órganos vamos a ver cerebelo y vamos a ver estas hermosas neuronas de Purkinje la otra forma es estrellada que si se llama estrellada es porque tiene forma de estrella y por qué tiene forma de estrella porque las prolongaciones salen para todos lados miren salen dendritas para todas partes y es característica de las neuronas del asta anterior de la médula espinal que las estuvimos viendo recién que les dije que eran motoras esas neuronas tienen formita de estrella después hay otras que tienen forma, se llama fusiforme siempre que vean fusiforme es esta forma en esto le dicen fusiforme cuando tiene el centro más gordito y después en los extremos se hace más finito, eso es fusiforme y estas son raras, solamente están por ejemplo en la retina en lo que es el ojo la retina del ojo Y por último, la última forma que nos queda es la esférica, que tiene justamente el soma con forma redondita y son, acá aparecen las células del ganglio requirido de la medula espinal, que es la que les estuve hablando un rato recién. Esas celulitas, esas somas que están en el ganglio tienen formita redondita. Eso es, según la forma las clasificamos de esta manera. Y después tenemos la clasificación según la longitud del axón de la neurona. Y esto es fácil, tengo neuronas de axón largo o neuronas de axón corto. A las neuronas de axón largo les voy a llamar Golgi tipo 1. A las neuronas de axón corto les voy a llamar neuronas Golgi tipo 2. Y después, cuando estudiemos, vamos a ver qué es la sustancia blanca, vamos a ver los nervios, se van a dar cuenta que la sustancia blanca que necesita axones largos y los nervios, que imagínense los nervios, como les acabo de decir salen de la médula espinal y te van a enervar a la punta del dedo, claramente las neuronas de axón largo van a estar ahí o sea, formando parte del nervio porque los nervios te recorren todo el cuerpo entonces ahí va a necesitar neuronas de axón largo mientras que las neuronas de axón corto ¿cuáles van a ser? las que les dije que están localmente en el sistema nervioso central son esas interneuronas o neuronas de asociación. ¿Se acuerdan que había tres funciones? Una de ellas eran las interneuronas, que me conectaban localmente unas neuronas con otras. Esas tienen axón cortito, entonces van a ser estas, las neuronas Golgi tipo 2, para que se acuerden. Unas de axón largo y otras de axón corto. Es eso lo que tienen que saber. Bien. Y acá, esto es importante también, las vamos a clasificar por último en la cantidad de prolongaciones que tenga la neurona. Fíjense, las neuronas multipolares tienen un axón y dos somas dendritas. Un axón y dos somas dendritas. Las bipolares se llaman bipolares porque tienen justamente bi de dos, un axón y una dendrita. Las neuronas pseudo-unipolares, acuérdense que siempre que escuchen pseudo viene de falso, parece pero no es. Es porque pareciera que tiene dos prolongaciones pero en realidad es un solo axón que se divide en dos. Solamente tiene una prolongación que se divide. Por eso es falso. Es uno solo que se divide. Y las anaxónicas, que son rarísimas, solamente ahí están en el ojo también. Están ahí en la clasificación porque hay que nombrarlas, pero solamente en una localización del cuerpo que no tienen axón y solamente tienen endendritas. A eso se le llama anaxónica. Es la más rara. Una pregunta. Decime. Las pseudo-unipolares y las unipolares son lo mismo. Yo tengo como cinco clasificaciones. Las multipolares, bipolares, pseudo-unipolares, unipolares y anoxónicos. ¿Sería lo mismo? O sea, pero habría que ver qué definición tenés vos. Tengo pseudo-unipolar, una sola prolongación que se extiende desde el cuerpo, sensitivas. Unipolares, una sola prolongación que se divide en dos ramos. aferente hacia la periferia y aferente hacia el sistema nervioso central. Yo me quedaría con... Con estas cuatro. Sí, porque así está en el ROS. No sé de dónde sacaste eso, pero así está en el ROS, como te lo estoy nombrando. Y también como lo nombra la cátedra. Perfecto, listo. Me quedo con esto entonces. Gracias. Dale. Un gusto. Bien, entonces. Las neuronas multipolares que dijimos que tienen un axono y dos o varias dendritas son así, miren. Son la gran mayoría de las que hay en el cuerpo. Fíjense, estalsoma y muchas prolongaciones, me refiero a muchas dendritas, y acuérdense que la axón siempre es uno. Fíjense, muchas dendritas. Y en este caso pueden ser motoras o interneuronas. Fíjense, esto es una típica neurona motora, la que nombramos recién, la de Purkinje también, es multipolar porque tiene muchas dendritas. Están tanto en el encéfalo como en la médula espinal. la gran mayoría son multipolares. Por otro lado, tenemos las bipolares, que tienen un axón y una dendrita. Me parece que vos tenés, recién me dijiste esta como unipolar, pero es bipolar, Mel. No, también tengo las bipolares. Por eso tengo cinco clasificaciones. Qué raro. La bipolar, una axón y una dendrita. Ah, bueno, no sé entonces.