{
  "explanation": "<h1>Teoría del Ciclo Celular y Apoptosis</h1><hr><h2>El Ciclo Celular</h2><p>El <strong>ciclo celular</strong> es una serie ordenada de acontecimientos en los que una célula duplica su contenido y se divide en dos células hijas. El objetivo principal es la producción de dos células que, en el caso del <strong>ciclo mitótico</strong> (el más común en células somáticas), contienen <strong>cromosomas idénticos</strong> a los de la célula madre.</p><p>Este proceso es fundamental para la vida y varía significativamente entre distintos tipos de organismos:</p><ul><li>En <strong>organismos unicelulares</strong>, la división celular a menudo equivale a la reproducción del organismo completo.<ul><li>Las <em>bacterias</em> (procariotas) se dividen principalmente por <strong>fisión binaria</strong>, un proceso más simple que el ciclo celular eucariota.</li><li>Las <em>levaduras</em> (eucariotas unicelulares) sí experimentan un ciclo celular con fases (G1, S, G2, M) similar al de las células pluricelulares.</li></ul></li><li>En <strong>organismos pluricelulares</strong> (multicelulares), se requieren secuencias largas y complejas de divisiones celulares controladas para el desarrollo (crear un organismo funcional desde un cigoto). En el adulto, la división celular es crucial para:<ul><li>La <strong>renovación</strong> de tejidos (p. ej., la piel, el revestimiento intestinal).</li><li>La <strong>reparación</strong> de heridas.</li></ul></li></ul><hr><h2>Apoptosis</h2><p>La <strong>apoptosis</strong>, mencionada inicialmente junto al ciclo celular, es un concepto distinto pero relacionado. Se define como la <strong>muerte celular programada</strong>.</p><p>A diferencia de la <em>necrosis</em> (muerte accidental por lesión), la apoptosis es un proceso activo y controlado, esencial para:</p><ul><li>El desarrollo normal (p. ej., eliminación de tejido interdigital durante la formación de los dedos).</li><li>La homeostasis (mantener un número estable de células en los tejidos).</li><li>Eliminar células dañadas o infectadas.</li></ul>",
  "modifications": [
    "Se añadió la definición y el contexto de la <strong>apoptosis</strong> (muerte celular programada), ya que el texto original la mencionaba en el título pero no la explicaba.",
    "Se clarificó que la producción de células hijas con <em>cromosomas idénticos</em> se refiere específicamente al <strong>ciclo mitótico</strong> (división de células somáticas).",
    "Se corrigió la generalización sobre bacterias y levaduras; se especificó que las <em>bacterias</em> usan <strong>fisión binaria</strong> (un proceso procariota), mientras que las <em>levaduras</em> (eucariotas) tienen un ciclo celular más complejo (G1, S, G2, M).",
    "Se completó la frase inacabada sobre la división celular en adultos, explicando su rol esencial en la <strong>renovación</strong> y <strong>reparación</strong> de tejidos."
  ],
  "flashcards": [
    "¿Qué es el <strong>ciclo celular</strong>? {{c1::Una serie ordenada de acontecimientos en los que una célula duplica su contenido y se divide en dos células hijas.}}",
    "¿Cuál es el resultado del <strong>ciclo mitótico</strong> en términos de cromosomas? {{c1::Produce dos células hijas que contienen <strong>cromosomas idénticos</strong> a los de la célula madre.}}",
    "¿Cómo se dividen principalmente las <em>bacterias</em> (procariotas)? {{c1::Usan la <strong>fisión binaria</strong>.}}",
    "¿El proceso de división de las <em>bacterias</em> (fisión binaria) es idéntico al ciclo celular eucariota (p. ej., levaduras)? {{c1::No, la fisión binaria es un proceso más simple que el ciclo celular eucariota (que tiene fases G1, S, G2, M).}}",
    "En organismos <strong>pluricelulares</strong>, ¿para qué es crucial la división celular en el adulto? {{c1::Para la <strong>renovación</strong> de tejidos y la <strong>reparación</strong> de heridas.}}",
    "Mencione un ejemplo de <strong>renovación</strong> de tejidos en adultos que dependa de la división celular. {{c1::La piel o el revestimiento intestinal.}}",
    "¿Qué es la <strong>apoptosis</strong>? {{c1::La <strong>muerte celular programada</strong>.}}",
    "¿En qué se diferencia la <strong>apoptosis</strong> de la <em>necrosis</em>? {{c1::La apoptosis es un proceso activo y controlado (muerte programada), mientras que la necrosis es una muerte accidental por lesión.}}",
    "¿Por qué es esencial la <strong>apoptosis</strong> para el desarrollo normal? {{c1::Permite la eliminación de tejido, como el tejido interdigital durante la formación de los dedos.}}",
    "Además del desarrollo, ¿para qué es importante la <strong>apoptosis</strong> en los tejidos? {{c1::Para la <strong>homeostasis</strong> (mantener un número estable de células) y para eliminar células dañadas o infectadas.}}",
    "¿Qué tipo de organismos unicelulares (bacterias o levaduras) experimentan un ciclo celular con fases G1, S, G2 y M, similar al de los pluricelulares? {{c1::Las <em>levaduras</em> (eucariotas unicelulares).}}"
  ]
}necesaria para reemplazar las células que mueren y de hecho cada uno de nosotros debe fabricar millones de células cada segundo simplemente para sobrevivir. Acá tienen al ciclo celular que en grandes rasgos lo podemos dividir en dos grandes etapas. Tenemos por un lado la interfase y por el otro la fase M. Dentro de la interfase tenemos la fase G1, la fase S y la fase G2. Y dentro de la fase M tenemos la mitosis y la citocinesis. Entonces vamos a tener por un lado la interfase, como dijimos, donde encontramos adentro la fase G1, la fase S y la fase G2. En la interfase la célula crece y se prepara para la celular. En esta interfase es cuando se duplica el material celular y además en la fase S se va a duplicar precisamente el material genético, el ADN. La replicación del ADN, muy importante, sucede en fase S. Ahora, en toda esta interfase la célula tiene que crecer y tiene que duplicar su contenido, le hace, además de duplicar el ADN, duplicar las organelas para poder después darle la mitad más o menos a cada célula hija. Las células hijas tienen que tener mitocondrias, tienen que tener peroxisomas, tienen que tener reticulandoplasmático, tienen que tener cada una su propio núcleo y cada una su propio juego de cromosomas. En la fase S se va a duplicar la de ADN nuclear. Pero el número de cromosomas y la ploidía no cambia. ¿Qué quiere decir esto? Nosotros en la fase S lo que vamos a hacer es duplicar el material genético. Es decir, que antes yo tenía una sola molécula de ADN y después voy a pasar a tener dos moléculas de ADN. Entonces sigo teniendo la misma cantidad de cromosomas. La diferencia es que luego de la fase S tengo los cromosomas con dos cromatides hermanas. Cada una de estas cromatides hermanas es una molécula de ADN. Entonces, esta cromatide hermana después, en la división celular, va a permitirme que yo le dé una cromatide a una célula y la otra cromatide a la otra célula. Ahora, lo que es muy importante y que lo vimos en la teoría de núcleo, es que nosotros seguimos teniendo la misma cantidad de cromosomas. Fíjense, acá teníamos esta célula que tiene acá dos cromosomas, un par de cromosomas homólogos. Y luego de la fase S va a seguir teniendo dos cromosomas. Nada más que estos cromosomas van a pasar a tener dos cromátides hermanas cada uno, una cromátide y otra cromátide. Entonces, luego, en la división celular, ¿qué va a pasar? Va a ir una cromatidae para un lado y la otra cromatidae para el otro. ¿Sí? Bien. Entonces, fíjense que la ploidía nunca cambia y que la cantidad de cromosomas nunca cambia. ¿Sí? Fíjense, acá tengo dos cromosomas, acá sigo teniendo dos cromosomas. Esta es la misma célula, ¿no es cierto? Y después, cuando esta célula se divide para dar dos células hijas, sigo teniendo dos cromosomas en cada célula hija. En nuestro caso, nosotros tenemos 46 cromosomas. Entonces, la célula en G1 va a tener 46 cromosomas, todos con una sola cromátide. Y después, luego de la fase S, luego de la duplicación del ADN, vamos a seguir teniendo 46 cromosomas, pero todos van a tener dos cromátides. Cada una de estas cromátides es una molécula de ADN. Y después, como dijimos, tenemos la fase M, que incluye la mitosis y la citocinesis, donde las células se dividen en dos células hijas idénticas entre sí e idénticas a las que les dio origen. Entonces, la función más importante del ciclo celular es duplicar con exactitud la gran cantidad de ADN de los cromosomas y luego segregar las copias con precisión en dos células hijas genéticamente idénticas. Entonces, de nuevo retomamos este concepto de que el objetivo del ciclo celular es duplicar el material de la célula para poder producir dos células hijas idénticas entre sí e idénticas a la madre. Estos procesos definen las dos fases principales del ciclo celular. La duplicación de los cromosomas va a suceder en la fase S, S de síntesis de ADN. Después de la fase S, la segregación de los cromosomas y la división celular va a ocurrir en la fase M de mitosis. Entonces, acá se duplica el ADN. Acá, en el resto de la interfase, obviamente se están duplicando las organelas, por ejemplo. O sea, todo el resto del contenido celular que yo después tengo que dividir. Y en la fase M es donde se va a terminar dividiendo los núcleos y las células. La fase M va a comprender dos acontecimientos principales, la división nuclear o mitosis, es decir que cuando hablamos de mitosis estamos hablando de división del núcleo, eso significa mitosis, durante la cual los cromosomas copiados se distribuyen en un par de núcleos hijos. Acá lo tienen. Fíjense, tenía este núcleo que se empieza a dividir y luego tengo dos núcleos. Y después tenemos la citocinesis, que es la división del citoplasma, cuando la célula se va a dividir en dos. Fíjense que acá se me termina dividiendo las dos células con la división del citoplasma. Entonces esto sería la citocinesis y esto, la división del núcleo, sería la mitosis. Ahora, ¿qué ocurre en cada una de estas fases? Esto es muy importante. En la fase G1 la célula va a crecer, va a sintetizar proteínas y ARN. Piensen que en la fase S yo necesito duplicar el ADN. Por lo tanto, una de las cosas que voy a tener que sintetizar, por ejemplo, son todas las proteínas de la maquinaria de replicación. Además vamos a tener síntesis de organelas. Después tenemos la fase S, que es la de replicación del ADN. Como dijimos, S de síntesis de ADN. Y donde además va a comenzar la duplicación del centrosoma, que esto es muy importante porque se pregunta. Después, en la fase G2, seguimos con esta etapa de crecimiento, de síntesis de proteínas y de ARN, y acá va a finalizar la duplicación del centrosoma. Ahora, algo muy importante es que la célula está en G1. Supónganse, la célula está en G1. Ahora, si la célula no puede seguir a lo largo del ciclo celular, supónganse porque no ha crecido lo suficiente o porque el entorno no es favorable, tiene acá un punto de restricción donde decide si sigue con el ciclo celular o, digamos, si se toma un descanso, unas vacaciones. Eso sería la fase G0, ¿sí? Sería como el descansito de la célula, donde la célula dice, bueno, en este momento yo no me puedo replicar por algún motivo. Puede ser porque el entorno no es favorable, puede ser porque todavía no tengo el crecimiento suficiente. Por alguna de esas razones, la célula queda en estado. Inquiescente o G0. Entonces, esta sería como otra etapa, como algo aparte del ciclo celular, donde podría estar la célula. En realidad, lo que está haciendo la célula acá, cuando ingresa a G0, es salir del ciclo celular. Pero fíjense que esta flechita vuelve. ¿Por qué? Porque de G0 yo puedo volver a entrar al ciclo celular. ¿Sí? Bien. Ahora, en términos de sus propiedades proliferativas, es decir, su capacidad de duplicarse o no, vamos a tener distintos tipos celulares, distintas poblaciones celulares. Tenemos el tipo 1 de las renovables, el tipo 2 de las estables y el tipo 3 de las estáticas. El tipo 1 o renovables permanece dentro del ciclo celular la mayor parte del tiempo de la vida del organismo. presentan un sistema de control del ciclo celular montado y regulado y en este grupo vamos a tener, por ejemplo, las células madres pluripotenciales de diferentes tejidos. Por ejemplo, las células madres de las células epiteliales o de la mucosa gastrointestinal o células madres hematopoyéticas. Piensen que son todos tejidos que constantemente tengo que estar renovando la población celular. Piensen por ejemplo en el epidermis. Constantemente tiene que haber nuevas células epidérmicas para poder ir reemplazando las células viejas. Entonces las células madre pluripotenciales de los tejidos son células de tipo 1 o renovables que están dentro del ciclo celular la mayor parte de la vida del organismo. Es decir, que pueden proliferar y que de hecho proliferan constantemente, están constantemente dividiéndose, están constantemente dentro de este ciclo celular. Después tenemos las tipo 2 o estables, que permanecen por lo general fuera del ciclo celular en un estado quiescente o G0, eso que les mencioné recién, como en vacaciones. pero tienen la posibilidad de retornar al ciclo celular ante los estímulos mitogénicos adecuados. Es decir, que si es necesario, si el organismo lo necesita, estas células pueden volver a dividirse. El ejemplo clásico son los hepatocitos. ¿Vieron que el hígado uno puede donar una parte de su hígado porque después el resto vuelve a crecer? O sea, a partir de una porción de hígado crece el hígado. Entonces, los hepatocitos por lo general están en un estado de G0, no están dividiéndose. Están ahí, existen, no se dividen, pero ante ciertos estímulos, como por ejemplo que te retiran una porción del hígado, ese hígado vuelve a crecer. Esos hepatocitos vuelven a ingresar al ciclo celular. Este tipo de células van a presentar un sistema de control del ciclo celular que está parcialmente desmantelado, porque es como lo pueden volver a establecer, pero no lo están usando todos los días, es como que lo tienen guardado en el galpón, digamos. Y van a representar los linfocitos T, los fibroblastos del tejido conectivo, los hepatocitos, como dijimos, las células pancráticas, otras glándulas, el músculo liso, esto es importante que es músculo liso, y las células endoteliales de vasos sanguíneos. Ahora, ¿por qué yo les hago mucho énfasis en que esto es musculolizo? Porque el músculo esquelético y el músculo cardíaco no se puede duplicar, no prolifera. Tenés cierta cantidad de músculo esquelético, cierta cantidad de miocitos y esos miocitos te van a acompañar a lo largo de tu vida o en realidad a lo largo de la vida de ese miocito. pero no obtenés más miocitos. De hecho, cuando uno va al gimnasio no es que crecen los miocitos, sino que sufren un proceso denominado hipertrofia, que es lo que vamos a ver ahora. Entonces, el tipo 3 o estáticas permanecen fuera del ciclo celular en un estado de diferenciación terminal o GTD, sin posibilidad de retornarlo durante toda la vida del organismo. Pierden su capacidad proliferativa durante la ontogenia al desmantelar totalmente el sistema de control del ciclo celular. O sea, el sistema de control del ciclo celular, estas células directamente lo tiraron a la basura, no está más, no lo pueden volver a establecer, no pueden volver a entrar al ciclo celular. Pueden responder a mayores demandas funcionales a través del proceso celular conocido como hipertrofia, que es lo que le pasa, por ejemplo, al músculo. Y como ejemplos tenemos a las neuronas, a los miocitos esqueléticos, a los miocitos cardíacos y a los adipocitos. Estos tipos celulares son importantes que los sepan, son importantes que se sepan los ejemplos porque es algo que se toma. ¿Ok? Bien. Ahora, nosotros mencionamos recién un sistema de control del ciclo celular. Y es que piensen, esta proliferación tiene que estar regulada de alguna forma, las células no pueden proliferar cuando tengan ganas y si tienen ganas, tiene que haber algo que los controle, y es este sistema de control del ciclo celular. Vamos a ver ahora qué características básicas tiene este sistema de control. Primero que cada proceso tiene que iniciarse en el momento adecuado y va a durar un tiempo fijo, Es decir, la replicación del ADN, por ejemplo, tiene que iniciar en un momento adecuado, donde vamos a decir que es la fase S, y tiene que durar un tiempo fijo para terminar también en un momento adecuado y luego poder continuar con el resto del ciclo celular. Además, todos los procesos deben darse en el orden correcto, y cada proceso se tiene que desencadenar una única vez en cada ciclo. Por ejemplo, piensen qué importante que es que el material genético, o sea, que el ADN, se duplique únicamente una vez. Porque yo necesito obtener dos copias de ese ADN para darle a una célula y a la otra célula. Y esa replicación del ADN tiene que ocurrir únicamente una sola vez. Y eso es importantísimo. Además, algo característico de este control del ciclo celular es que contiene interruptores binarios de encendido y apagado que van a poner en marcha los acontecimientos de forma completa e irreversible. Es decir, inicia la replicación del ADN o no inicia. Una vez que inició, se tiene que completar y no puedo volver atrás. Una vez que arranqué a duplicar el ADN, tengo que seguir adelante. Bien, y tiene dos características que son la robustez, que significa que el ciclo va a funcionar correctamente aun cuando algunas partes de este sistema funcionen mal, y la adaptabilidad, que es decir que el ciclo va a tomar características diferentes según las necesidades de cada tipo celular o las condiciones ambientales. Esto es más o menos lo que estuvimos diciendo recién, ¿sí? Dice, el sistema de control del ciclo celular funciona de una forma muy parecida a como lo hace un temporizador, que desencadena los acontecimientos del ciclo celular en una secuencia determinada, que proporciona una cantidad fija de tiempo para que se realice cada uno de los procesos del ciclo celular. El sistema de control del ciclo celular se basa en una serie de interruptores bioquímicos interconectados, cada uno de los cuales inicia un acontecimiento específico de ciclo celular. Este sistema de interruptores posee importantes características técnicas que aumentan la exactitud y la fiabilidad de la progresión del ciclo celular. En primer lugar, por lo general, los interruptores son binarios, es decir, de encendido o apagado. Es decir, binario significa que tienen dos estados, por eso binarios. Estos dos estados van a ser encendido o apagado. Y como dijimos, ponen en marcha los acontecimientos de forma completa e irreversible. En segundo lugar, el sistema de control del ciclo celular es extraordinariamente resistente y fiable, en parte porque existen mecanismos auxiliares y otras características que van a permitir que el sistema funcione con eficacia bajo diversas circunstancias e incluso cuando algunos componentes fallan. Por último, el sistema de control del ciclo celular es muy flexible y se puede modificar adaptándose a los tipos celulares específicos o respondiendo a señales intracelulares o extracelulares específicas. Bien, entonces de acá sepanse los distintos tipos de células y algunas características generales del control del ciclo celular, pero no se vuelvan locos porque igual lo vamos a seguir viendo. ¿Sí? Bien. ¿Vieron que en el dibujo de acá atrás yo les puse tres rayitas naranjas? Bueno, porque esos son los tres principales puntos de control del ciclo celular. El sistema de control del ciclo celular desencadena la progresión del ciclo celular en tres transiciones reguladoras principales o puntos de control. El primer punto de control es el inicio o punto de restricción, donde la célula elige si continúa, si ingresa en el ciclo celular o no. Si las condiciones extracelulares son favorables y hay señales para crecer y dividirse, las células en G1 temprana o en G0 progresan a través del punto de restricción. Superado este punto, las células quedan determinadas para replicar el ADN. Sí o sí tienen que continuar en el ciclo celular, incluso aunque desaparezcan las señales extracelulares que estimulan el crecimiento y la división. Entonces, este punto de control, también llamado punto de restricción, lo que regula o lo que va a determinar es si la célula entra al ciclo celular y progresa hacia la fase S o no. Entonces, es el punto de control del inicio del ciclo celular y lo que se fija es si el entorno es favorable. Entonces, este punto de restricción determina, delimita la entrada o no al ciclo celular y la progresión a la fase S. Controla que el entorno sea favorable, que el ADN esté intacto, es decir, que no esté dañado y que el tamaño celular sea el correcto, si el crecimiento durante toda la fase G1 fue suficiente. Después tenemos el segundo punto, que es el punto de control, de G2M, en el que el sistema de control va a desencadenar los acontecimientos mitóticos que conducen a la alineación de los cromosomas en el uso mitótico durante la metafase. Entonces, acá lo que se controla es la entrada a la mitosis y que se va a fijar si el ADN fue replicado únicamente una vez y si el entorno es favorable. Eso es lo que se controla en este punto de G2M, antes de ingresar a la mitosis. Después tenemos el tercer punto de control, que es la transición de la metafase a la anafase, que ya lo vamos a ver, son fases de la mitosis. Superado este punto de control, se pone en marcha la anafase y la progresión hacia la citocinesis. Entonces, luego de este punto de control, se estimula la separación de las cromatides hermanas, conduciendo a la finalización de la mitosis y de la citocinesis. Y lo que se controla es que todos los cromosomas estén correctamente unidos al uso mitótico. Eso es lo más importante que se controla ahí. Entonces, tenemos estos tres puntos de control. El primero es el punto de restricción, donde la célula determina si va a seguir, va a terminar la fase G1 y va a ingresar a la fase S o si se va a tomar unas vacaciones y va a ingresar en G0. Acá está entonces el primer punto de control que es el punto de restricción. Luego tenemos el punto de control en G2 donde lo que chequeamos es que se haya duplicado correctamente el ADN en la fase S y que este proceso de duplicación haya sucedido únicamente una vez. Y después tenemos el punto de control que está acá entre la metafase y la anafase, donde se controla que todos los cromosomas estén unidos correctamente al uso mitótico. Les quería poner este dibujito otra vez para que veamos las distintas fases de la mitosis. Tenemos profase, prometafase, metafase, anafase y telofase. No se preocupen que lo vamos a ver en un teórico propio que tiene mitosis, pero era para que vieran esto. Entonces, el punto de control estaría entre la metafase y la anafase. Y acá tienen el dibujito. La metafase es donde yo tengo los cromosomas alineados en el ecuador de la célula. Y la anafase es cuando se separan las cromatides hermanas. Entonces, acá hay un punto de control que lo que revisa es que estos cromosomas estén correctamente unidos al uso mitótico. ¿Recuerdan que el cromosoma tiene una porción que es el centrómero donde vamos a tener esta estructura proteica que se denominaba cinetocoro? Y que teníamos los microtúbulos cinetocóricos que se van a unir al cinetocoro y que van a traccionar de las cromatides hermanas. Bueno, eso es lo que se chequea en este punto de control. El sistema de control del ciclo celular bloquea la progresión a través de cada uno de estos puntos de control si detecta problemas dentro o fuera de la célula. Por ejemplo, si el sistema de control percibe problemas en la finalización de la replicación del ADN, va a mantener a la célula en el punto de control de G2M hasta que estos problemas se hayan resuelto. Asimismo, si las condiciones extracelulares no son las apropiadas para la proliferación celular, el sistema de control bloquea la progresión a través del inicio e impide así la división celular hasta que las condiciones sean favorables. O sea, si acá las condiciones no son favorables, la célula se toma unas vacaciones y entra en G0, pero no progresa en el ciclo celular. Bien, y este sistema de control del ciclo celular tiene unos componentes que son los que vamos a desarrollar ahora, y acá tienen las generalidades. El principal componente de este sistema de control del ciclo celular son los complejos CDK ciclinas, son los más importantes. Este complejo sedica ciclina es el más importante, que ahora lo vamos a ver. Después tenemos niveles accesorios de regulación, donde vamos a tener quinazas activadoras y también otras quinazas y fosfatasas. Además vamos a tener proteínas inhibidoras y además vamos a tener otros controles como son la regulación del nivel transcripcional y la proteólisis cíclica. Entonces, esto quédenselo como un resumencito, digamos, de cuáles son los componentes de este sistema de control, que es lo que vamos a ver ahora. Bien, empezamos por los complejos CDK-Ciclina. Los componentes fundamentales del sistema de control del ciclo celular son miembros de familias de proteínas quinazas denominadas quinazas dependientes de ciclina. Por eso CDK, porque son quinazas dependientes de ciclinas. La actividad de estas quinazas va a aumentar y disminuir a medida que la célula progresa a través del ciclo, provocando cambios cíclicos en la fosforilación de proteínas intracelulares que van a iniciar o regular los principales acontecimientos del ciclo celular. Entonces, si no recuerdan qué significa quinasa, quinasa significa que este complejo o que esta proteína tiene capacidad de fosforilar a otras proteínas dianas. Entonces, por un lado tenemos a la CDK, que es esta quinasa dependiente de ciclina, que en este complejo es la subunidad catalítica, es la que tiene capacidad de fosforilar a sus dianas. Y después tenemos a los reguladores de esta CDK, que son las ciclinas. Que como su nombre indica, estas ciclinas ciclan su concentración a lo largo del ciclo celular. Entonces, esta ciclina es la subunidad reguladora. Sin esta ciclina, esta quinaza dependiente de ciclina no puede funcionar. Entonces, por más que yo tenga CDK, si no tengo ciclina, todo esto no anda. Bien, las CDK, como su nombre indica, dependen de estas ciclinas para realizar su actividad. Es decir, que a no ser que estén unidas a una ciclina, no tienen actividad proteína quinasa. Ahora, fíjense la concentración de CDK a lo largo del ciclo celular. ¿Ven que es la misma? ¿Ven que no varía? Porque esto es constante, está todo el tiempo. Yo todo el tiempo tengo estas CDK presentes. ¿Qué es lo que va variando? Las ciclinas. Entonces, tengo CDK, pero si no tengo ciclina, igual todo esto no está funcionante. Entonces, importantísimo que tengan esto en cuenta. CDK tengo todo el tiempo. Lo que puede haber o no haber son las ciclinas. Lo que varía su concentración a lo largo del ciclo celular son las ciclinas. ¿Sí? Bien. Entonces, esto es lo que les dice acá. Los niveles de las proteínas CDK son constantes. Los cambios cíclicos en los niveles proteicos de las ciclinas, que son estas de acá, van a producir variaciones cíclicas en el ensamblaje y activación de estos complejos CDK ciclina. Y esta activación sucesiva va a desencadenar los acontecimientos del ciclo celular. Existen cuatro clases de ciclinas, cada una de las cuales está definida por la etapa del ciclo celular en la que se unen a la CDK y actúan. Y todas las células eucariotas necesitan tres de estas ciclinas. Tenemos las ciclinas G1S que están acá, que van a activar a la CDK a mediados o finales de G1, fíjense, a mediados hacia finales de G1, y van a ayudar a desencadenar la progresión a través del inicio, quedando la célula determinada a entrar en el ciclo celular. Ahora, fíjense, es la que está en celeste, que los niveles de ciclina G1S descienden en la fase S. Entonces, esta ciclina G1S aumenta a mediados de G1, pasa de G1 a S, o sea, colabora con esta transición de G1 a S, y luego en S desciende. Después tenemos la ciclina S, que en qué etapa del ciclo celular les parece que va a estar aumentada. Y sí, en la fase S. Entonces, fíjense que esta ciclina S se une a la CDK poco después de la progresión a través del inicio, o sea, a través de este punto de restricción que habíamos marcado. y van a ayudar a estimular la duplicación de los cromosomas. Los niveles de la ciclina S van a permanecer elevados hasta la mitosis y estas ciclinas van a contribuir también al control de algunos acontecimientos mitóticos iniciales. Después tenemos la ciclina M, que está acá, que activan la CDK que estimulan la entrada en la mitosis en el punto de control G2M y la ciclina M va a ser degradada hacia mitad de la mitosis. Fíjense, por acá desaparece la ciclina M, que es esta verde. Y en la mayoría de las células hay una cuarta clase de ciclinas, que es la ciclina G1, que van a ayudar a controlar las actividades de las ciclinas G1S, las cuales regulan la progresión a través del inicio a mediados finales de G1S. Entonces, piensa en esto. Tenemos cuatro tipos distintos de ciclinas. La ciclina G1, que puede estar o puede no estar, está en la mayoría de las células, esta cuarta ciclina, pero no es muy importante. Enfóquense en las otras tres ciclinas. Tenemos la ciclina G1S, que es donde aumenta en G1 y donde disminuye después de que pasamos de G1 a S. Después tenemos la ciclina S, que tiene su auge en la fase S del ciclo celular y va a seguir aumentada hasta la fase M del ciclo celular. Por último tenemos la ciclina M, que aumenta a lo largo de G2, tiene su pico en la fase M y que va a disminuir, o sea, disminuye porque son degradadas, ¿no es cierto?, hacia la mitad de la mitosis. Entonces, si se fijan, acá abajo tenemos los distintos complejos CDK ciclinas. Van a ver que tienen distintas ciclinas, que son esto que habíamos visto acá, la concentración de las ciclinas. Y estas ciclinas, además de llamarse G1, G1SS, también se pueden nombrar con letras. Pero no se vuelvan locos porque no tienen nada de importante. Y fíjense que CDK también tenemos distintas CDK que se unen con estas ciclinas y forman el complejo CDK ciclina. Pero para que no se hagan lío, quédense con los complejos CDK ciclina y cuándo están activos. Y piensen que estos complejos CDK ciclina, de vuelta, la CDK la tengo siempre, lo que cambia es la concentración de la ciclina. Entonces, digamos que su actividad va a depender de la concentración de las ciclinas. Bien, CDKG1 actúa en la mayoría de las células y tiene un ilimitado espectro de sustratos, entre ellos la proteína RB del retinoblastoma, que después la vamos a mencionar. Actúa en G1 media, si venimos acá arriba, esta ciclina G1 está por acá, ¿ven? Y inicia la transición entre G1 y S. Además, dato, la transcripción de esta ciclina G1 va a depender de factores mitogénicos, que también ya lo vamos a ver. Y después tenemos estas otras tres ciclinas o complejos CDK ciclinas en realidad que actúan en todos los ciclos celulares y tienen un amplio espectro de sustratos. Tenemos el complejo CDK G1S que actúa en G1 tardía y es fundamental para superar el punto de restricción. Después tenemos el complejo CDKS que está presente en la fase S, va a iniciar y la replicación del ADN. Y por último, el complejo CDKM que actúa a finales de G2 y va a estimular los acontecimientos de la mitosis. Antiguamente, este complejo se lo llamaba factor promotor de la mitosis. Ahora es CDKM. Bien, ahora la transcripción de estas ciclinas depende de los complejos CDK ciclina precedentes, que ya lo vamos a ver y les va a quedar más claro lo que les diciendo. Es decir, que la transcripción de la ciclina S va a depender de este complejo CDKG1S. Entonces, esto determina que se transcriba ciclina S para que se forme el complejo CDKS. Después, el complejo CDKS se va a encargar de que se transcriba ciclina M para que después esté activo el complejo CDKM. Esa sería más o menos la lógica de cómo va progresando el ciclo celular. Bien, antes de empezar con los niveles accesorios de regulación, quiero hacer una parada acá y recordarles que el principal regulador de la actividad de las CDKs son los niveles de las ciclinas. Esto es lo principal. Ahora vamos a ver que hay otras formas de regular la actividad de estos complejos CDK ciclina, pero la principal son los niveles de las ciclinas. Ahora vamos a ver los niveles accesorios de regulación. Tenemos modificaciones covalentes de CDK, que pueden ser fosforilación y desfosforilación. Tenemos las CAK, que son las quinazas activadoras de CDK. Como todas las quinazas, lo que van a hacer es fosforilar. Y este fosfato lo que hace es aumentar la actividad de la CDK. Entonces, la activación total del complejo CDK-cyclina sucede cuando una quinaza activadora de CDK fosforila un aminoácido próximo a la entrada del sitio activo de la CDK. Esta fosforilación induce un pequeño cambio conformacional que aumenta la actividad de la CDK y permite que la quinaza fosforile eficazmente sus proteínas dianas desencadenando acontecimientos específicos del ciclo celular. Además de estas quinazas activadoras, vamos a tener otras quinazas como la UI1 y fosfatasas como la CDC25, que las fosfatasas remueven los fosfatos. La fosforilación de dos aminoácidos situados sobre el sitio activo de la quinaza inhibe la actividad de los complejos EDK-ciclina. Entonces tengo este primer fosfato, que es un fosfato activador, que lo agregó esta quinasa activadora, pero además puedo agregar un segundo fosfato, que es un fosfato inhibidor, y lo va a agregar esta proteína quinasa denominada UI1. Este fosfato inhibidor lo que hace es inhibir la actividad de la CDK. Y para volver a activar esta CDK, nosotros tenemos a la CDC25, que es una fosfatasa, que lo que hace es desposforilar aumentando la actividad de esta CDK. Estos mecanismos reguladores son particularmente importantes en el control de la actividad de CDKM durante el inicio de la mitosis, que después ya lo vamos a ver. Además tenemos que podemos modificar la actividad de la CDK a través de proteínas inhibitorias que se unen al complejo CDK-cyclina y lo inhiben. Estas proteínas inhibitorias se llaman CKI, que son proteínas inhibitorias de CDK. Entonces, los complejos CDK-cyclina también se regulan por la unión de proteínas inhibidoras de CDK, que son las CKI. La unión de las CKI induce una gran reorganización de la estructura del sitio activo de las CDK, volviéndola inactiva. Las células utilizan fundamentalmente esta CKI para ayudar a regular las actividades de los complejos CDKG1S y CDKS en las primeras etapas del ciclo celular. Sin embargo, como nosotros ya dijimos, el principal regulador de la actividad de las CDK son los niveles de ciclinas. Esto es muy importante. Lo principal son los niveles de ciclina. Estos son niveles accesorios de regulación. Por último tenemos la proteólisis cíclica de las ciclinas, que está mediada por complejos uiquitina-ligasa. Vamos a ver dos complejos uiquitina-ligasa, el complejo SCF y el complejo APCC. El complejo SCF regula los niveles de ciclina, disminuyendo la ciclina G1S y aumentando la ciclina S. Lo tienen acá. Actúa, fíjense, en la transición de G1S. El SCF ubiquitiniza ciertas proteínas CKI, permitiendo así la activación del complejo CDKS y además media la degradación de las ciclinas G1S también por poliubiquitinación. Les voy a remarcar algo. Tanto el complejo SCF como el APCC son complejos ubiquitina ligasa, es decir que lo que hacen es poliubiquitinizar ciertas proteínas diana para que luego sean degradadas en los proteosomas. Como dijimos, el SCF está acá, esto es importante, que está activo en la transición de G1 a S, y el APCC se encuentra acá, en la fase M, y regula la transición entre la metafase y la anafase. Vamos a verlo ahora. El complejo APC o APCC es el complejo promotor de la anafase, que se va a encargar de dos cosas. Uno es mediar la decisión de las cohesinas, o sea, las cohesinas van a mantener unidas a las dos cromatides hermanas. Acá estamos en metafase, ¿no es cierto? Entonces, estas cohesinas mantienen unidas a las cromatides hermanas y no se pueden separar. Ahora, lo que hace APCC es permitir la degradación de estas cohesinas y eso va a permitir que se separen las dos cromatides hermanas desencadenando de esta forma la anafase. Esa es una de las cosas que hace APCC. Y la otra es poliubiquitinizar las ciclinas S y M. Y si repasamos acá arriba, dijimos que lo que hacían estos complejos era poliubiquitinizar a proteínas Diana. Entonces, ¿a quién poliubiquitiniza APCC? A la segurina. La segurina es una proteína que mantiene a la separasa en un estado inactivo. Entonces la degradación de esta segurina permite que la separasa escinda una de las subunidades del complejo de cohesinas que mantiene unidas a estas cromátides hermanas. Y un dato es que este complejo APCC se tiene que unir, se tiene que asociar con una subunidad activadora que es esta CDC20. Pero nada, no es importante, Es importante que tengan el concepto de qué es lo que hacen y en qué etapa del ciclo celular actúan. No que se sepan de memoria que está la segurina, separasa, sepan más o menos qué es lo que hace. Y acá tienen un resumen de las principales proteínas reguladoras del ciclo celular. Este yo les diría que se lo impriman y lo usen para estudiar. Porque está como resumidito todo lo que vimos. Bien, si se acuerdan, yo hace un rato les dije que la transcripción de las ciclinas depende de los complejos CDK ciclina precedentes y que la transcripción de la ciclina G1 depende de factores mitogénicos. Bueno, eso es básicamente lo que tienen acá arriba, ¿sí? Cuando las condiciones para la proliferación celular son las adecuadas, diversas señales externas, como los mitógenos e internas, estimula la activación del complejo CDKG1, el cual a su vez induce la expresión de los genes que codifican las ciclinas G1S y S. La activación resultante de CDKG1S, acá, posibilita la progresión a través del punto de control de inicio. Además, CDKG1S desencadena una oleada de actividad de CDKS, la cual inicia la duplicación de los cromosomas en la fase S y también contribuye en algunos de los acontecimientos iniciales de la mitosis. Después, la activación de CDKM desencadena la progresión a través del punto de control de G2M y los acontecimientos de las primeras etapas de la mitosis, conduciendo a la alineación de los cromátides hermanas en el ecuador del uso mitótico. Finalmente, el complejo APCC junto con su activador CDC-20 induce la degradación de la segurina y de las ciclinas en la transición de la metafase a la anafase, desencadenando así la segregación de las cromátidas hermanas y la finalización de la mitosis. Cuando la mitosis finaliza, numerosos mecanismos colaboran para inhibir la actividad de CDK después de la mitosis, lo que resulta en un periodo de G1 estable. Esto sería un resumencito de cómo se van dando en cadena los distintos controles del ciclo celular. Empecemos por la fase G1 temprana. En esta fase G1 temprana no hay actividad de CDK porque todas las ciclinas fueron degradadas por la activación de la PCC. Además, las CKIs, que eran las proteínas inhibitorias de ciclinas, están activas y los frenos del ciclo celular también están activos. Se van a organizar los complejos pre-replicativos en los orígenes de replicación y en esta fase la célula crece. En este momento la célula está en esa etapa previa al punto de restricción donde tiene que decidir si ingresa al ciclo celular o no. Para superar el punto de restricción e ingresar al ciclo celular, la célula necesita de señales. Estas señales pueden ser mitógenos, factores de crecimiento y factores de supervivencia. Los mitógenos estimulan la división celular, activan, como ya dijimos, a CDKG1 y eliminan controles intracelulares negativos que bloquean la progresión del ciclo celular. Después tenemos los factores de crecimiento que estimulan el crecimiento celular, induciendo la síntesis de proteínas y de otras macromoléculas e inhibiendo su degradación. Y por último, los factores de supervivencia que estimulan la supervivencia celular, inhibiendo la apoptosis. Entonces, ¿qué es importante de acá? Que para ingresar al ciclo celular yo necesito que haya un mitógeno, que me diga que el entorno es favorable y que esa célula debería ingresar al ciclo. Estos mitógenos quitan frenos impuestos por proteínas que impiden la progresión del ciclo celular. Y lo que yo quiero que ustedes se lleven de acá es que ahora vamos a ver que hay proteínas que impiden la progresión del ciclo celular, como dijimos recién, que se llaman factores supresores de tumores, como por ejemplo RB o P53, que ya los vamos a ver. Y además hay otras proteínas reguladoras que aumentan la expresión de los genes y favorecen la proliferación celular, que esas van a ser MIC y RAS. Y acá les dejo para que lean qué es lo que hacen estos mitógenos, que no es tan importante y no quiero marearlos. Lo que sí me interesa que sepan es esto de los genes supresores de tumores y los oncogenes, que es lo que vamos a ver ahora. Como recién les mencioné, vamos a tener factores que lo que hacen es frenar la progresión del ciclo celular, entre ellos RB y P53. El daño en el ADN va a hacer que este factor P53 se active y este P53 puede promover la detención del ciclo celular o la entrada a apoptosis. Entonces, el daño del ADN activa quinazas que van a fosforilar a P53, el cual activa la expresión de una CKI, que eran estas proteínas inhibidoras de CDK, que es esta de acá, que va a inhibir a CDK, G1S y ACDKS, evitando el pasaje por el punto de restricción del ciclo celular. Entonces, P53, como ya les dije, es uno de los llamados factores supresores de tumores que puede promover la detención del ciclo celular o la entrada a la apoptosis. Otra situación que también activa a P53 es la excesiva estimulación por mitógenos. Por ende, parecería que una célula normal puede detectar estímulos mitogénicos anómalos y responde impidiendo que haya más divisiones. Bien, esto se los dejo para que lo lean. Es recontra interesante y lo van a seguir viendo, sobre todo cuando empiecen a haber patología y cáncer. Las células cancerosas se caracterizan por reproducirse eludiendo las restricciones del ciclo celular y por invadir y colonizar territorios reservados a otras células. Tenemos genes que son críticos del cáncer, que los venimos nombrando, que son los genes supresores de tumores y los proto-oncogenes. Estos genes supresores de tumores son los genes que codifican para estas proteínas que inhiben la proliferación del ciclo celular. Entonces, los genes supresores de tumores son los que van a dar lugar a estos factores supresores de tumores, que son el RB y la P53, factores o proteínas. Es lo mismo porque son proteínas, de hecho. Ahora, por el otro lado, tenemos a los proto-oncogenes. Que presten atención acá, son genes normales, los proto-oncogenes son genes normales que al sufrir mutaciones van a llevar al aumento del producto de su expresión que va a desencadenar el cáncer. Entonces, el protooncogen es un gen normal y el gen mutado pasa a denominarse oncogen. Entre estos genes vamos a tener, como ya dijimos, los que codifican para las proteínas Ras y Mik. Y la diferencia acá es que necesito únicamente un alelo mutado para desencadenar el cáncer. Obviamente esto es recontra, estamos simplificando un montón la patogenia del cáncer, pero muchísimo. Es más o menos para que vayan haciéndose una idea. Esto lo van a desarrollar muchísimo mejor en patología y estos genes los van a volver a ver en patología. Entonces, los genes que fomentan el crecimiento celular autónomo de las células cancerosas se denominan oncogenes, son los que están mutados. Y los genes celulares no mutados correspondientes son los proto-oncogenes. Los oncogenes se generan por mutaciones de los proto-oncogenes y codifican proteínas denominadas oncoproteínas que inducen el crecimiento celular sin que exista una señal normal correspondiente. Las oncoproteínas se parecen a los productos normales de los proto-oncogenes, pero portan mutaciones que a menudo inactivan los elementos reguladores internos. Por este motivo, su activación celular no depende de señales externas. Y las células que expresan oncoproteínas se van a saltear así los puntos habituales de regulación y los controles que limitarían el crecimiento. Y por este motivo es que proliferan en exceso. Así como los oncogenes impulsan la proliferación celular, los productos de los genes supresores de tumores aplican frenos a la proliferación celular. Y las anomalías de estos genes van a determinar un fallo en la inhibición del crecimiento celular. Acá tienen cómo funcionan los factores de crecimiento, que quédense únicamente con el título, el resto se los dejo para que lo lean porque no es importante. Lo mismo que con estos mitógenos, leanlo, pero no es importante que se lo aprendan de memoria. Y quédense con este concepto, con que la respuesta celular va a depender de la combinación de señales extracelulares que reciba esta célula. Tenemos, como dijimos, factores de supervivencia, mitógenos y factores de crecimiento. Supóngase que esta célula recibe únicamente factores de supervivencia. ¿Qué va a suceder? Va a sobrevivir. Si además de factores de supervivencia recibe factores de crecimiento y mitógenos, va a crecer y además se va a dividir. Si además de estos factores de supervivencia recibe factores que inducen el cambio en la expresión génica, se va a diferenciar. Y esto es muy importante. Si una célula no recibe señales, la ausencia de señales provoca la muerte de la célula por apoptosis, que después vamos a ver qué es, que es cuando la célula básicamente elige suicidarse. Eso sería como un concepto de apoptosis. Pasamos ahora a la fase G1 media y tardía y la transición de la fase G1 a la fase S, donde la célula ya superó el punto de restricción y se vuelve independiente de mitógenos. Vamos a tener que CDKG1 y CDKG1S van a activar a CDKS y este complejo SCF, que dijimos que actuaba por acá, ubiquitiniza las proteínas CKI a finales de G1, permitiendo la activación del complejo CDKS, además de participar en la degradación de las ciclinas G1S. Estas se degradan. Con el complejo CDKS activo pasamos a la fase S, donde el principal acontecimiento es la duplicación de los cromosomas con la replicación del ADN. Cada célula tiene que resolver dos problemas al iniciar y al finalizar la replicación del ADN. Primero, la replicación debe producirse con una precisión extrema, minimizando así el riesgo de mutaciones en la siguiente generación de células. Esto lo vimos cuando hablamos de mecanismos genéticos básicos. Y segundo, cada nucleótido del genoma debe copiarse únicamente una sola vez, para evitar los efectos perjudiciales de una amplificación génica. Entonces el ADN se tiene que copiar correctamente y una sola vez. De eso se va a encargar este complejo CDKS. CDKS se encarga de activar la transcripción de genes que codifican enzimas responsables de la biosíntesis de desoxirribonucleosidos trifosfato, la maquinaria de replicación del ADN, proteínas propias del sistema del ciclo celular, entre ellas la ciclina M, además bloquea la doble replicación, inicia la duplicación del centrosoma y activa los orígenes de replicación. Vamos a ver cómo se controla el inicio de la replicación y cómo se previene la re-replicación. Ustedes ya saben que la replicación del ADN se inicia en los orígenes de replicación. Bueno, a estos orígenes de replicación se me va a unir el ORC, que es el complejo de reconocimiento del origen, y a su vez a este ORC se le van a unir proteínas regulatorias, como son CDC6 y CDT1. Entonces, tenemos acá el origen de replicación al cual se me une el ORC, que es el complejo de reconocimiento del origen, al cual, a su vez, se le unen las proteínas CDC6 y CDT1, que van a colaborar en la carga de un grupo de seis proteínas homólogas denominadas proteínas MCM, que son estas que tienen acá. ¿Sí? Este gran complejo resultante, todo esto, se denomina complejo pre-replicativo. Las seis proteínas MSM de este complejo pre-replicativo van a formar un anillo alrededor del ADN que al parecer actúa como la principal ADN helicasa que desenrolla el ADN en el origen cuando comienza la síntesis de ADN y cuando las horquillas de replicación se desplazan en sentidos opuestos desde el origen. Entonces, el principal propósito de este complejo pre-replicativo es cargar a la helicasa, que es la que va a desempeñar un papel fundamental en el siguiente proceso de la replicación del ADN. Una vez que se ensambló el complejo pre-replicativo en G1, el origen de replicación puede activarse y ahí es donde entra esta ciclina, este complejo CDKS. La activación de este complejo CDKS al final de G1 induce el ensamblaje de varios complejos proteicos adicionales en el origen, conduciendo a la formación de un complejo de preiniciación gigante que desenrolla la hélice y comienza la síntesis del ADN. A la vez que inicia la replicación del ADN, esta CDKS induce el desensamblaje de algunos componentes del complejo pre-replicativo en el origen. Las CDK fosforilan tanto el ORC como CDC6, provocando su inhibición mediante diferentes mecanismos. Además, la inactivación del APCC al final de G1 también ayuda a impedir el ensamblaje del complejo prereplicativo otra vez. Evita que este complejo prereplicativo se vuelva a ensamblar en los orígenes de replicación de las hebras hijas. Entonces, de esta forma evita la re-replicación. Entonces, tenemos a CDKS y otras quinazas que van a fosforilar subunidades de helicasa y proteínas accesorias, permitiendo su activación y el reclutamiento de la ADN polimerasa. Además, fosforilan otros componentes que inactivan el ORC e impiden la formación de un nuevo complejo prerreplicativo. Y acá tienen que esta CDKS, como ya les dije, fosforila el ORC, por lo tanto evita la rereplicación. Además fosforila a CDC6, que se va a terminar degradando, y al fosforilarla y degradarla evita que se vuelva a unir al ORC. Además fosforila a MSM y provoca su exportación fuera del núcleo. Y esto es importante, la actividad CDKS sigue siendo elevada durante toda la fase G2 y al comienzo de la mitosis, impidiendo que cuando la fase S haya finalizado se pueda producir la re-replicación. Pasamos ahora a la fase G2, donde la célula ya posee dos copias del genoma. Vamos a tener que los cromosomas van a estar formados por dos cromatías hermanas unidas por las cohesinas. Se va a ver duplicado el centrosoma que dijimos que inicia en la fase S y finaliza en la fase G2, y vamos a tener dos centrosomas maduros con dos centríbelos cada uno en un único centro organizador de los microtúbulos. Esto igual no se preocupen que lo vamos a ver más adelante en mitosis, más en detalle la duplicación del centrosoma. Y en esta fase S se va a acumular la ciclina M. Entonces, hacia finales de G2, la célula tiene abundantes reservas del complejo CDKM, pero están inactivos por la presencia de los dos grupos fosfatos que van a bloquear el sitio activo de la quinaza. ¿Se acuerdan que dijimos que teníamos un fosfato activador y un fosfato inhibidor y que este fosfato inhibidor era agregado por WI1? Bueno, entonces tengo un montón de CDKM en la fase G2, pero no está activo. Bien, pasamos ahora a la fase M, donde la desfosforilación va a activar a CDKM al principio de la mitosis y esta fosforilación está mediada por CDC 25. Bien, eventos mitóticos tempranos promovidos por esta CDKM activada. Va a promover la activación y la separación de los entrosomas, la formación del uso mitótico a expensas de los microtúbulos citoplasmáticos, la condensación de los cromosomas, la desorganización y la disgregación de la envoltura nuclear, el aparato de Golgi y el reticulando plasmático, y la interacción de los cromosomas con el uso mitótico. Como ya dijimos, teníamos un montón de CDKM acumulada durante la fase G2, y la activación de esta CDKM obviamente comienza con la acumulación de la ciclina M. Entonces, como les dije, aunque la CDK de estos complejos es fosforilada en un lugar activador por esta quinasa activadora de CDK, este fosfato activador, la proteína quinasa Ui1 mantiene a todo el complejo inactivo mediante fosforilaciones inhibidoras en dos sitios contiguos. Así, para cuando se ha alcanzado el final de la fase G2, la célula contiene abundantes reservas del complejo CDKM preparados para actuar, pero que están inhibidos por fosfatos que bloquean el sitio activo de la quinaza. Entonces, ¿qué es lo que provoca la activación de estas reservas de CDKM? Una proteína fosfatasa que es CDC25, que va a eliminar estos fosfatos inhibitorios. Y en esta fase M, en la transición entre la metafase y la anafase, vamos a tener al complejo APCC, que como ya mencionamos anteriormente, lo que va a hacer es mediar la destrucción de las cohesinas para poder separar las cromatives hermanas en la anafase y además media la poliubictinación de todas las ciclinas que están presentes en la célula en ese momento, que son la ciclina S y la ciclina M. El complejo APCC comienza su actividad a mitad de la mitosis y sigue activo durante toda la mitosis y la fase G1 del siguiente ciclo celular. Por eso dijimos que en la fase G1 temprana no había ciclinas, ¿se acuerdan? Como ya dijimos anteriormente, este complejo se une a su subunidad activadora CDC20 y por un lado lo que va a hacer es poliwiquitinizar y degradar a la segurina, que era la que mantenía inactiva a la separasa. Entonces de esta forma esta segurina deja de estar inhibiendo a la separasa, la separasa pasa a estar activa y escinde las cohesinas que mantienen unidas a las cromatías hermanas. Y por el otro lado también poliubiquitiniza las ciclinas, que son la ciclina S y la ciclina M. Sin la actividad CDK presente se van a activar además fosfatasas, que van a eliminar fosfatos mitóticos de muchas proteínas diferentes, lo que va a permitir, por ejemplo, el desmontaje del uso mitótico, la descondensación de los cromosomas y el reensamblaje de la envoltura nuclear. Entonces, durante la metafase, las cohesinas mantienen las cromatides hermanas juntas al resistir las fuerzas dirigidas hacia los polos que separan a las cromatides hermanas. La anafase comienza con la súbita ruptura de la cohesión entre las cromatides hermanas, lo cual les permite separarse y dirigirse hacia los polos opuestos del uso mitótico. El complejo APCC inicia el proceso al inducir la degradación de la proteína inhibidora segurina, como dijimos acá arriba. Antes de la anafase, la segurina se une e inhibe a una proteasa llamada separasa, que es esta de acá. La degradación de la segurina al final de la metafase libera a la separasa, la cual ahora puede escindir una de las subunidades de la cohesina. Las cohesinas se desprenden y las cromatides hermanas se separan de forma súbita y sincronizada. Además de la segurina, el complejo APCC también promueve la degradación de las ciclinas S y M, provocando la pérdida de la mayoría de la actividad CDK en la anafase. La inhibición de esta actividad CDK permite que las fosfatasas desfosforilen la mayoría de sustratos diana de la célula, como es requerido para finalizar la mitosis y la citocinesis. Y ahí entonces terminaría el ciclo celular con la separación de los núcleos, con la división de los núcleos, que es la mitosis, y la división del citoplasma, que es la citocinesis. Acá tienen de vuelta las principales proteínas que regulan el ciclo celular y acá tienen un resumencito de todo lo que sucede en el ciclo celular. Entonces, en las etapas tempranas de G1, los complejos prereplicativos del ADN se van a ensamblar en el origen y van a permanecer inactivos. Ante la llegada de un mitógeno, la activación del complejo CDKG1 con la fosforilación de RB y la posterior síntesis de las ciclinas G1S y GS permiten la activación del complejo CDKG1S, que va a inactivar al complejo APCC, que venía activo desde el ciclo anterior, y además va a fosforilar a la CKI, que mantienen inhibido al complejo CDKS. Este fosfato va a ser reconocido por el complejo SCF, que es esto que tienen acá, ¿sí? Este fosfato es reconocido por SCF, que va a polivictinizar a CKI para ser degradada en los proteosomas. Entonces este complejo CDKS activo va a fosforilar a sus targets, entre ellos las proteínas del complejo prereplicativo, permitiendo la duplicación del ADN y además van a activar al complejo CDKM gracias a la activación de la fosfatasa CDC25, que era esta que tenían acá, y que no se sabía bien cómo se activa, pero una posibilidad es que los complejos CDKS que están activos en G2 y en el comienzo de la profase activen a esta CDC25. El complejo CDKM fosforila dianas relacionadas con la entrada a la fase M y la llegada a la metafase y en la metafase se va a activar el complejo APCC que va a permitir la degradación de las cohesinas y la separación de las cromatidas hermanas. Además va a degradar a las ciclinas preexistentes permitiendo la actividad de las fosfatasas que van a permitir el desarrollo de